 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן י הערה ד 

ונראה דהא דהביא מרן את דעת המרדכי בשם "יש אומרים", לשון רבים, הוא ע"פ מש"כ מהר"י קולון (שורש קסא אות ה) ששם הביא את דברי הרא"ש הנ"ל בתשובה, דבמחשבה בעלמא לא מתחייב לצדקה, וכתב ע"ז שהרא"ש תפס כשיטת ר"י, שפסק לגבי קבלת תענית דצריך להוציא בשפתיו ולא סגי בקבלת הלב, משום דס"ל דחולין מקדשים לא ילפינן או משום דהוו שני כתובים הבאים כאחד. אבל ר"ת נחלק עליו ופסק דסגי בקבלת הלב, וכמו שכתבו התוס' בפרק שני דע"ז (לד ע"א) וז"ל: ור"י כשהיה רוצה לידור תענית היה אומר מבערב בתפילתו קודם אלקי נצור הריני לפניך בתענית יחיד למחר וכו', ור"ת היה אומר דא"צ לקבל עליו מבעוד יום וכו', וגם א"צ להוציא בשפתיו קבלת התענית, אלא סגי במחשבה בליבו שדעתו להתענות למחר. ואע"ג דאמרינן בשבועות "לבטא בשפתיים" ולא בלב, שאני שבועה דגלי קרא לבטא בשפתיים אבל בתענית סגי במחשבת הלב. ע"כ. ושיטה אחרת מצאתי שם בע"ז [ועי' בתוס' רבינו אלחנן בע"ז שם] ודל: וקבלת התענית רב אומר במנחה וכו' עד ואפילו לא הוציא בשפתיו אלא שמחשב בליבו להתענות למחר חשיב תענית, דהוי בכלל נדיב לב כמו צדקה דדרשינן בפרק שלישי דשבועות (דף כו ע"ב) גמר בליבו מנין ת"ל כל נדיב לב. עכ"ל. וכן הגיה רבינו פרץ בסמ"ק (מצוה צו סקל"ט) וז"ל: ומיהו שמעתי בשם ר"ת דסגי בקבלה בלילה וסגי במחשבה, דלא בעינן הוצאה בפה כי אם גבי שבועות דכתיב לבטא בשפתיים. עכ"ל רבינו פרץ. משמע דהאי מילתא דהוצאה בפה, תליא באשלי רברבי הלא הם רבינו תם ור"י, וגם משמע שהשיטה השניה מתוס' דעבודה זרה שהבאתי לעיל, וגם רבינו פרץ דבתראה הוה וגם הוה דייק טובא תופס עיקר כדברי רבינו תם. וגם רבינו אשר עצמו דלכאורה ס"ל באותה תשובה דבמחשבה בלב לא חייב, מכל מקום כתב בפ"ק דתענית (סימן יג) וז"ל: בתוס' עבודה זרה כתב הר"ר יהודה בשם רבינו תם וז"ל אם בדעתו להתענות מאתמול ולא קבל עליו במנחה וכו' אלא שלא הוציא מפיו מקרי שפיר תענית דהוי בכלל "נדיב לב", כדאמרינן בפרק שלישי דשבועות דאם גמר בליבו אע"פ שלא הוציאו בפיו מועיל. ואע"ג דקאמר התם דלענין שבועה לא מהני עד שיוציא בשפתיו, דכתיב "לבטא בשפתים", מסתברא דעניני נדר ילפינן מהדדי דהא גבי צדקה דרשינן "מוצא שפתיך תשמור", ומועיל גומר בליבו, והוא הדין גבי תענית וכו' עד ואם הרהר בשעת תפילה תעניתו טובה ונוכחת, וקרינן ביה שפיר קבלה עליו. עכ"ל האשר"י בפ"ק דתענית. הרי דכתב, דכל עניני נדר ילפינן מהדדי ודוקא לענין שבועה הוא דבעינן הוצאה בפה. וגם אמר בהדיא דגבי צדקה מועיל גמר בלב, הפך מה שכתב בתשובה. והיינו כדברי ר"ת. ואל תתמה אם פסק בספרו הפך מתשובתו שכן תמצא גם לענין מלוה על המשכון דבספרו פסק דהוי שומר חינם ובתשובתו השיב דהוי שומר שכר. [וכנראה כונתו לכעין הסתירה שהביא מרן בבית יוסף חו"מ (סי' קי סקי"א), וכתב ע"ז בשם הר"י בן הרא"ש, שאם הרא"ש סותר עצמו מפסקיו לתשובותיו, הפסקים עיקר. ע"ש. וראה גם מש"כ בענין זה כשיש סתירה בדברי הרא"ש מפסקיו לתשובותיו בשו"ת איש מצליח כרך ג' (חאבה"ע סי' טו ד"ה והתשובה הראשונה). ע"ש. ובס"ד כבר הארכנו בענין זה במקרא]. ולכן העלה שם מהר"י קולון, דהיות ורבינו פרץ והרא"ש בפסקיו והתוס' בעבודה זרה בשיטה השניה פסקו כר"ת, ראוי הוא לפסוק כמותו ולומר דלא בעינן הוצאה בפה כי אם לענין שבועה דוקא דגלי קרא "לבטא בשפתיים", אבל לענין נדר כי הכא בענין צדקה לא בעינן הוצאה בפה. עכת"ד. ע"ש. ומתורף דבריו של מהרי"ק הביא ג"כ מרן בבית יוסף (סי' רנח). ע"ש. 

וא"כ לפ"ז אפ"ל דכוונתו של מרן בשו"ע חו"מ שהביא את דעת המרדכי בלשון "יש אומרים" לשון רבים, מפני שכן הוא ג"כ דעת הראשונים הנ"ל שהסכימו עם ר"ת ונמצא דאינהו נמי קאי בשיטת המרדכי. אולם האמת היא דבלאו הכי הביא כבר המרדכי שכן הוא דעת גאון, ורש"י בתשובה, ונמצא דעוד ראשונים ס"ל כוותיה, ונמצא דרבים הם. וע"ע בספר הריקאנטי [פסקי הלכות לרבינו מנחם מריקאנטי שחי בזמן הרשב"א, עי' שם הגדולים ח"א (מער' מ אות סד). יעו"ש], בהל' צדקה (סי' נא) שכתב שם: פסק הר' מאיר שאם גמר אדם בליבו ליתן צדקה ולא הוציא דבר מפיו אינו חייב לפרוע, מדאמרינן בשבועות פ"ג גמר בליבו צריך שיוציא בשפתיו דדוקא בתרומה וקדשים אמרינן שא"צ להוציא בשפתיו, אבל בדברים אחרים לא. וריא"ז פסק דחייב אע"ג דאמר התם תרומה וקדשים שני כתובין הבאים כאחד, פירשו בתשובות צדקה כנדרים ונדבות דמי. ע"כ. ולפ"ז מתבאר דאף הריא"ז מסכים עם דעת המרדכי ורש"י בתשובה. וראה גם באור זרוע הל' צדקה (סי' יב, דף ח ע"ב) שהביא מתשובות הגאונים שאם גמר בליבו ליתן צדקה אע"פ שלא הוציא מפיו חייב, ושכן מבואר בדברי רש"י בתשובה דצדקה כנדרים ונדבות דמי, הלכך גמר בליבו ליתן צדקה אע"פ שלא הוציא בפיו חייב. ע"כ. ומתורף דבריו משמע, דדעתו ג"כ מסכמת עימהם דמתחייב לצדקה במחשבה. וכן מתבאר נמי מדבריו שם (בסי' ו). ע"ש היטב. וראה גם באוצר תשובות הגאונים עמ"ס נדרים (ז ע"א) שהובא שם תשובת הגאונים דפסקו שאם גמר בליבו ליתן צדקה, אע"פ שלא הוציא בפיו חייב, משום דצדקה כנדרים ונדבות דמי. ע"ש. וא"כ נמצא דאף הגאונים עומדים בשיטה זו. וראה גם בדברי מרן בבית יוסף או"ח (סוס"י תרצד) שכתב שם וז"ל: כתב בהגהות אשרי פ"ק דמגילה מעות שחשב בליבו לחלקם ביום פורים אינו רשאי לשנותם אלא אותם מעות עצמם חייב לחלק ע"כ. ונראה שהטעם משום דס"ל דצדקה מחייב בה במחשבה כמו שסוברים קצת פוסקים כמו שאכתוב בטור יו"ד סי' רנח. עכ"ל מרן בב"י. ע"ש. ומבואר בדבריו אלו של מרן ז"ל דס"ל דאף הגהות אשרי ס"ל הכי דמתחייב אדם במחשבה לצדקה. [והגהות אשרי חיברם חד מקדמאי מהר"ר ישראל מקרמזיר דהוא מר זקנו של מהר"י איסרלן בעל תרומת הדשן, וכמבואר בדברי רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מערכת ה אות ה). ע"ש]. וראה במאמר מרדכי שם (סי' תרצד סק"א) שעמד על דברי מרן הללו בב"י, דאיכא למידק על דבריו דנהי דנבאר דהג"א ס"ל דאדם מתחייב לצדקה במחשבה ולא מצי למיהדר ביה מ"מ מנ"ל דאותם מעות עצמם חייב לחלק והא אכתי לא באו ליד הגבאי ושכן מצא לרב ראש יוסף שתמה ע"ז מהאי דקיי"ל האומר סלע זו לצדקה רשאי ללוותו וליתן אחרת תחתיה כל זמן שלא באת ליד הגבאי כדאיתא כיו"ד רס"י רנט. וכתב המאמ"ר דשמא י"ל דס"ל למרן ז"ל דאותס מעות עצמם דקאמרי לאו דוקא אלא ר"ל אותו סכום מעות והכוונה שאינו רשאי לחזור בו, ומיהו אין זה במשמעות לשונו וצ"ע. עכ"ד. ע"ש. ועכ"פ חזינן דמרן מבאר בדעת הגהות אשרי דס"ל נמי כדעת המרדכי ודעימיה דמתחייב לצדקה במחשבה, ואף איהו עומד בלהקת הראשונים עליונים למעלה, ועליהם נתכוון מרן ז"ל במה שהביא את דעת המרדכי בשם "יש אומרים" לשון רבים. [וראה גם בחכמת אדם (כלל קמז אות ז) שג"כ נקט כיו"ב שכתב שם דלרוב הפוסקים אם חשב בליבו ליתן איזה דבר לצדקה חייב לקיים מחשבתו כמו בהקדש מזבח. ע"ש]. 

ואגב ריהטא עלה בליבי לומר, כי לכאורה לפי דעת המרדכי ודעימיה, דס"ל שאדם מתחייב לצדקה במחשבה בעלמא. יש ליישב השאלה הנודעת שהביא הרשב"א ז"ל בתשובותיו (ח"א סי' יח), מדוע אין מברכין על מצות הצדקה, שהרי היא מצות עשה שנאמר בה "פתח תפתח", "נתון תיתן". ותירץ שם הרשב"א בשם ר"י אבן פלט שהשיב על שאלה זו לראב"ד, שהיות ואין מצוה זו תלויה ביד העושה, שאפשר שלא יתרצה העני לקבל, להכי אין מברכין עליה. ע"כ. וכן הביא הרשב"א שוב כיוצא בדברים אלו שם בתשובותיו חלק א (סי' רנד) ובחלק ג (סי' רפג) ובתשובות המיוחסות (סר קפט), וכן מובא נמי בשו"ת תמים דעים לראב"ד (סי' קעט). ע"ש. וע"ע בקצוה"ח (סי' צז סק"א), ובשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי נד) מש"כ לבאר בתשובתו זו של הרשב"א. יעו"ש. וראה גם בשו"ת הר צבי להגרצ"פ פראנק חאו"ח ח"ב (בקונטרס מילי דברכות, סי' ב) ובשו"ת ציץ אליעזר (חי"ב סי' פ) מה שעמדו לבאר עוד בדברי הרשב"א הללו. ע"ש. [ובענין עצם תשובתו זו של הרשב"א - (בחלק א סי' יח) - כתב עליה רבינו החיד"א בס' מחזיק ברכה (חאו"ח סי' תלב סק"ו) וז"ל: ודע דאע"פ דהרשב"א ז"ל העתיק תשובת הר"י בן פלט בתוך תשובותיו (סי' חי), והיא ג"כ במיוחסות (סי' קפט), מ"מ זאת מצאנו שכתב בספר הפרדס כ"י ששמע מפי החכם רבי יהודה בנו של הרשב"א, ששמע מפי מר אביו הרשב"א, דהנהו כללי דכיילי על איזו מצוה חייב לברך ועל איזו מצוה פטור כולם הם אבני תהו על אבני בהו אלא באותה מצוה שידענו שתקנו לנו רבותינו לברך מברכין, ועל מצוה שלא תקנו ברכה לא מברכינן. עכ"ל. ע"ש. ולפ"ז הוברר דמה שהעתיק הרשב"א תשובת הר"י בן פלט, לאו משום דהכי סבר הוא ז"ל דהא איכא אסהדתיה דמר בריה דקאמר ליה הרשב"א לא תצייתו להני כללי. ומכאן תשובה לאיזה אחרונים שהקשו איזו קושיות על תשובת הרשב"א דסי' ח"י הנז', באיזה פרט מדברי הרשב"א שכתב במקומות אחרים, דלא קשה מידי כי הם דברי הר"י בן פלט, וליה לא סבירא ליה, עכ"ל רבינו החיד"א. ע"ש. והן אמת דאי משום הא שיש סתירה על דברי הרשב"א הללו, מדבריו במקומות אחרים, לא איריא. כי דבר זה נשנה בכמה מקומות שבדברי הרשב"א ז"ל אורו של עולם אית בהו סתראי, וכמו שכ' בשו"ת כנסת הגדולה או"ח ח"ב (סי' כג), והגר"ש גאנצפריד בס' קסת סופר (סוף חקירה ו, ד"ה גם) ועוד, דפעמים רבות מצאנו סתירות בדברי הרשב"א מדידיה אדידה והיינו לרוב התשובות שהשיב לאלפים ולרבבות וכו', ועי' בס' תפארת יצחק (עמוד פח) מש"כ בזה עוד. ע"ש. עכ"פ לפי עדותו זו של רבינו יהודה בנו של הרשב"א, מתבאר דאכן אין דעתו של הרשב"א נוטה לתשובה הנ"ל. אמנם עי' בס' זרע חיים (סר כ עמוד קיח), שהביא שם בשם תלמידו של הרשב"א רבינו חיים בר שמואל (בספרו צרור החיים), וכן הרא"ה מלוניל שהיה קצת אחרי הרשב"א בספרו אורחות חיים (הל' ברכות אות עב) שהם מיחסים תשובה זו להרשב"א גופיה. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה עוד בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' י אות יג, וסי' טז אות מד). ע"ש]. 

והראב"ד בהגהתו לתשובת ר"י אבן פלט הנ"ל, הוסיף לבאר עוד טעם, דכל דבר של פורענות אין מברכין עליו מפני שנראה כמודה על אותו קלקול, ולכן אין לברך ג"כ על הצדקה מפני שיש בו קלקול לאחרים, דהיינו לעניים. (ועי' אנצ"ת כרך ד עמ' תקכג הערה 99). ע"ש. וע"ע בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' קלז), ובשו"ת בנין ציון (ח"א סי' קנג). ע"ש. 

ולפי דברי המרדכי הנ"ל דס"ל שמתחייב לצדקה במחשבה שבלב היה אפשר ליישב לכאורה עוד מדוע אין מברכין על מצות נתינת צדקה, וזאת בהקדים מה שכתב מרן בבית יוסף חאו"ח (סי' תלב), שאין מברכים על מצוה שבלב, ולכן אין מברכים על ביטול חמץ, מפני שעיקר הביטול הוא בלב. ע"ש. וראה בשו"ת רע"א ח"א (סי' כט) שכתב עפ"ז לבאר מדוע אין זבה מברכת על ספירת שבעה נקיים, אע"פ שהיא מצוה, מפני שעיקר ספירתה הוא בלב. ע"ש. וכעין זה כתב הישועות יעקב בחאו"ח (סי' סז סק"ד) דמהאי טעמא נמי אין המהרהר בד"ת מברך, אע"פ שמקיים בזה מצות "והגית בו יומם ולילה", מ"מ לא תקנו ברכה על מחשבת הלב. ע"ש. וע"ע בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' ח אות יד). ע"ש. וראה גם בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד ח"ב (סי' קפח) שהביא בשם השל"ה דמהאי טעמא נמי אין מברכין על מצות התשובה, משום דסגי למצוה זו בלב, כדאמרינן בקידושין ע"מ שאני צדיק גמור ה"ז מקודשת, שמא הרהר תשובה בליבו. והביא דבריו ג"כ בס' ברכת המצוות (חלק שני עמ' נב). ע"ש. וממילא אפ"ל דהכא נמי בענין מצות הצדקה, דהרי לדעת המרדכי ודעימיה מתחייב לצדקה אף במחשבה בעלמא ואע"פ שלא יוציא בפה, א"כ נמצא דמצוה זו דהצדקה מתקיימת גם בלב, ולכן אין מברכים עליה. 

אולם אחר ההתבוננות נראה דלא היא, ולא דמיא מחשבת הצדקה למחשבת הביטול דמיירי ביה מרן בב"י. דבמחשבת הצדקה אין הוא מקיים בזה כלל את עיקר המצוה, דעיקר המצוה היא נתינת הצדקה לעני, (כמש"נ "נתון תיתן"), והמחשבה היא רק מחייבת אותו בחיוב גמור ליתן לעני, אבל קיום מצוה אין במחשבה זו. [ובפרט לפי המבואר בדברינו לעיל, ע"פ דברי מרן ביו"ד (סי' רנח ס"ו וסי"ג) דחיוב האמירה בצדקה הוא מדין נדר. הכ"נ י"ל דחיוב הצדקה במחשבה הוא מדין נדר בעלמא, אולם עדין אין כאן שום מצוה, רק התחייבות בעלמא. וק"ל]. מה שאין כן התם במחשבת הביטול הרי מקיים בזה את מצות הביטול בשלמותא, וכהא דאמרינן במתניתין דפסחים (מט ע"א) ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ולאכול סעודת ארוסין בבית חמיו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו, אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצוותו יחזור ויבער ואם לאו מבטלו בליבו. ופרש"י יבטל בליבו דמדאורייתא סגי ליה ביטול בעלמא. ע"ש. והרי דהמצוה מתקיימת בשלימותא בלב. וממילא כאמור החילוק מבואר בין ענין מחשבת הצדקה שאין מקיים בזה מצוה אלא התחיבות בעלמא, לענין מחשבת הביטול בחמץ שבעצם מחשבה זו מקיים את המצוה. וק"ל. (והן אמת דאיפליגו הראשונים בביאור דברי המשנה הללו דהנה הר"ן (בפרק ב דפסחים) וכן הביא המאירי בחי' לפסחים (לא ע"ב) כיו"ב דביטול אינו מועיל אלא א"כ הוציאו בשפתיו שדברים שבלב אינם דברים, ואותה שאמרו במשנה מבטלו בליבו לא אמרו אלא למעוטי שאינו צריך להשמיע לאוזניו. ע"ש. אולם לעומת זה מדברי הרמב"ן (בריש פסחים) וכן מבואר נמי במאירי (שם) שדחה את הפירוש הראשון וכתב עליו דאין צורך לפירוש זה דכל שהוא בין אדם למקום רחמנא ליבא בעי, וכן בטור (סימן תלו) ובדברי מרן בב"י (סי' תלא ותלד) מבואר דסגי לענין ביטול במחשבת הלב בלבד. יעו"ש. וראה גם בדברי הב"ח (בסי' תלד) מה שהביא בזה מעוד ראשונים, וראה גם בדברי הרמב"ם (פי"א דברכות הט"ו). ע"ש. ומ"מ דברי הב"י (דסי' תלב) מכוונים ע"פ ראשונים אלו דס"ל דמצות ביטול הוי אפילו בלב בלבד וכמבואר מדבריו הנ"ל (בסי' תלא ותלד) דס"ל הכי לדינא. וק"ל). 

ושו"ר בס"ד כיו"ב בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת חזון עובדיה ח"א הנדפ"מ במהדורא בתרא (סימן יט עמוד רעט), שהביא שם את דברי השד"ח בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד דף כד עמוד ד) שהקשה דאם לא מברכים על מצוה שאפשר לקיימה במחשבה א"כ מדוע מברכים על מצות הפרשת תרומה הרי אפשר לקיימה במחשבה. ע"כ. וכתב ע"ז מו"ר שליט"א ולא זכר שר מה שכתב כבר בשו"ת רע"א (סוף סימן ל) שהביא שם קושיא כעין זו בשם רבי ישעיה פיק על הב"י (סי' תלב) ממה שאין מברכים על הפרשת תרומה אף שניטלת במחשבה, וכתב, דאין זו קושיא שכיון שעיקר הפרשתה הוא ע"י מעשה ליתנה לכהן, אע"פ שעתה אינו מעשה מ"מ כיון שסופו לבוא לידי מעשה חשיב שפיר מעשה שראוי לברכה, מה שאין כן בביטול בלב שהכל נגמר ונעשה במחשבה. ע"ש. ודוק מינא ואוקי באתרין בענין צדקה במחשבה דאפילו נימא שמקיים מצוה במה שמתחייב במחשבתו זו עבור הצדקה, מ"מ כיון שעיקרה של המצוה אין מסתיים עד שיפריש הממון ויתנהו ממש לעני וכדכתיב "נתון תיתן" על כן חשיב מצוה שיש בה מעשה. וק"ל. 

אולם בכ"ז יש ליישב לכאורה את שאלתו זו של הרשב"א, ע"פ מש"כ האבודרהם בהל' תפילת שחרית (דף כז ע"ב), שביאר שם הטעם שאין מברכין על התפילה, מפני שהוא עושה מצוה שאין לה קצבה מן התורה וביד האדם למעט או לרבות בה. ע"ש. והובאו דבריו במג"א או"ח (סי' קו סק"ד). ע"ש. ועפ"ז ישבו האחרונים ג"כ הא דאין מברכין על קריאת ההגדה אע"פ שהוא מצוה ד"והגדת לבנך" עי' למו"ר שליט"א בס' חזון עובדיה (ח"א סי' יט) מש"כ בזה. ע"ש. וממילא לפ"ז אפ"ל דה"ה נמי לגבי מצות הצדקה, דהרי מדאוריתא אין למצוה זו קיצבה, ויכול למעט או להרבות ולתת אפילו את כל ממונו, ורק התקינו באושא שהמבזבז מנכסיו לצדקה אל יבזבז יותר מחומש, כדאיתא בגמ' דכתובות (נ ע"א) ובערכין (כח ע"א) שמא ירד מנכסיו ויצטרך לבריות. ואה"נ דבשעת מיתה כשאין לחשש זה יכול לעמוד ולהקדיש את כל נכסיו כדאמרינן בכתובות (סז ע"ב), וכמבואר כדברי הרמ"א יו"ד (סי' רמט ס"א). ע"ש. 

איברא דשוב התבוננתי בס"ד בישוב זה, ומצאתי בו קיוהא. דהנה מדברי הירושלמי דפאה (פ"א הלכה א) מתבאר דתקנה זו דאושא, שאין לאדם לבזבז מנכסיו לצדקה יותר מחומש, היא הלכה למשה מסיני, אלא ששכחוה וחזרו ויסדוה. דאמרינן התם, מעשה ברבי ישבב שעמד והחליק את כל נכסיו לעניים, שלח לו ר"ג והלא אמרו חומש מנכסיו למצוות. ור"ג לא קודם לאושא היה? ר' יוסי ברבי בון בשם ר' לוי, כך היתה "הלכה" בידם ושכחוה, ועמדו השניים (דור של סנהדרין שבאושא - פני משה) והסכימו על דעת הראשונים. ללמדך שכל דבר שבית דין נותנין נפשם עליו הוא מתקיים, כמה שנאמר למשה מסיני. ע"כ. וכן מצאתי למהרש"ם בס' דעת תורה הנדפ"מ על הלכות צדקה (סי' רמט ס"א - בהגה) שג"כ ציין על דברי הירושלמי הללו דפאה, דמבואר מהתם דתקנה זו דאושא הוא הללמ"מ. ע"ש. ומשמע דס"ל דהא דאמרינן בירושלמי כך היתה הלכה וכו', דברים כפשוטם דהיינו הללמ"מ ממש. וראה גם בשנות אליהו להגר"א פ"א דפאה (ענף א אות ב) שכתב כן להדיא, לבאר דהא דאמרינן בירושלמי כך היתה "הלכה" בידם, היינו הלכה למשה מסיני ממש. ע"ש. וכיו"ב ראיתי ג"כ בהגהות הרש"ש בירושלמי דפאה (שם) שהביא בשם מהר"ש פולדא לבאר, דהא דאמרינן באושא נימנו והתקינו שיהיה אדם מפריש חומש מנכסיו, דבר זה הוא דין תורה ונלמד מקרא ד"עשר אעשרנו לך", דהוא חומש (ב' עשריות), ומה שאמרו באושא התקינו ר"ל דרשו והתקינו כדאיתא בר"ה (ל ע"א) אהא דר' יוחנן בן זכאי התקין שיהא יום הנף כולו אסור, ולכן כתב הגר"א דהוא מן התורה. או די"ל שהתקינו שלא יהא מבזבז יותר מדין תורה. ע"ש. וראה גם בהגהות מקור חסד על ספר חסידים (סי' תקעט אות יב) שהביא ג"כ בשם הגר"א בביאוריו דהא דאמרינן בירושלמי "הלכה" וכו' היינו הללמ"מ. ע"ש. ושו"ר גם בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד (סי' רל) שג"כ כתב כן להדיא לבאר בירושלמי דתקנה זו דאושא היא הלמ"מ, שכתב שם (בד"ה מ"מ וכו'), דמהירושלמי פ"ק דפאה משמע דהללמ"מ היא, ושכחו וחזרו ותיקנו. ע"ש. וכן מצאתי עתה כיו"ב לחפץ חיים בס' אהבת ישראל (פי"ט ס"ד בהגה, דף טל ע"ד) שתפס שם בפשיטות בביאור דברי הירושלמי הנ"ל דענין זה הוא הלמ"מ. ע"ש. וראה גם לגאון רע"א בגליון הש"ס כתובות (נ ע"א) שציין על הא דאמרינן כגמ' שם באושא התקינו המבזבז וכו', את דברי הירושלמי דפאה הנ"ל, דכך היתה הלכה בידם וכו', ואולי כוונתו לרמוז ולומר כדעת המהרש"ם ודעימיה דענין זה דתקנת אושא הוא הללמ"מ, ושכחו וחזרו ויסדום. וצ"ע. ואיברא דאכן מצינו בכמה דוכתי דקרינן להלכה למשה מסיני בשם "הלכה", עי' במשנה נזיר (נו ע"ב) וברש"י שם (נז ע"א), ובסנהדרין (פז ע"א), ובנזיר (כה ע"א) ובקידושין (לח ע"א) ועוד. וראה גם באנצ"ת (כרך ט עמוד שפד). ע"ש. 

ומעתה לפי דעתם של הפוסקים והמפרשים הנ"ל, דס"ל שענין זה דתקנת אושא דאין לאדם לבזבז לצדקה יותר מחומש הוא הללמ"מ, א"כ יש לומר דמצות הצדקה הוי כדבר שיש לו קיצבה מן התורה, ולא יכון להחשיב מצוה זו כמצות תפילה שמדאוריתא אין לה קיצבה כלל. [וראה גם בביאור הגר"א בירושלמי דפאה (פ"א הלכה א, בכתב יד א') שעמד לבאר הא דאמרינן בירושלמי שם: גמילות חסדים (אין לה שיעור) הדא דתימר בגופו, אבל בממונו יש לו שיעור ואתייא כיי דמר ר"ש בן לקיש בשם רבי יוסי בר חנינא באושא נמנו שיהא אדם מפריש חומש נכסיו למצוה, עד היכן ר"ג בן אינינוא ורבי אבא בר כהנא חד אמר עד כדי תרומה (בנונית אחד מחמישים - פני משה) ותרומת מעשר (אחד ממאה - פ"מ), וחרנא אמר "כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך", כמראשית כל תבואתך, (כתרומה גדולה בלבד - פני משה). ופירש הגר"א דהא דאמרינן עד היכן, פירוש: מכמה אינו רשאי לפחות דלהוסיף אמרינן שאינו רשאי על חומש, אבל לפחות מכמה אינו רשאי. ע"ש. א"כ לפי דברים אלו מתבאר דמצות הצדקה יש לה ג"כ שיעור למטה, ונמצא דאית לה למצוה זו קיצבה למטה ולמעלה. וע"ע בצפנת פענח על הרמב"ם להגאון הרוגצ'ובר (רפ"ט דמתנות עניים שעמד שם כמה פעמים לבאר, דאם נותן פחות מפרוטה לא חשיב צדקה. ע"ש. וראה גם בזה בשו"ת תורה לשמה (סי' רלט. וסי' רמא). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חיו"ד סי' יג) מה שעמד להעיר על דברי הגר"א הנ"ל. ע"ש. אמנם עתה ראיתי למהרי"ל דיסקין בתשובותיו (פסקים סי' כד בהערה ד"ה תדע) שכתב שם בפשיטות דלעולם אם נותן אדם לעני גם פחות משוה פרוטה מקיים בזה מצות צדקה, ומה שכתב מרן בשו"ע (יו"ד סי' רמט סעיף יד) טוב ליתן "פרוטה" לעני קודם כל תפילה וכו', פרוטה לאו דוקא אלא לענין דטוב לעשות כן הוא דכתב הכי, דאם לא כן למה לא חשב התנא דבר זה בכלל פרוטות [ובפשטות כוונתו למה דלא החשיב התנא בפרק הזהב (בב"מ נה ע"א) דתני לה התם חמש פרוטות הן וכו' ופרוטה דצדקה לא תני לה], וכה"ג הקשה הט"ז הלכות יין נסך. ע"ש. אולם עתה ראיתי לגאון מהר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חאו"ח (סימן כא ריש אות ב) שכתב שם דלפי המבואר בתוס' מנחות דף ס ובתוס' שבת דף כה דאין נתינה בפחות משוה פרוטה ודוקא בגט שכתבו על איסורי הנאה מהני מטעם דספר משמע כל דהוא, וממילא לפ"ז גם במצות צדקה לא קיים בפחות משוה פרוטה דכתוב ביה נתינה. ע"ש. ולפ"ז מתבאר דלעולם דעתו של מהר"י שמעלקיס היא דמצות צדקה יש לה שיעור למטה דבפחות משו"פ לא מקיים המצוה. (ואולם עי' היטב בדברי התוס' בפסחים (לב ע"ב ד"ה ואין נתינה פחות משוה פרוטה) שיש לדייק מדבריהם דבצדקה יש לומר דאף נתינה פחות משוה פרוטה הוי נתינה. ע"ש. וצ"ב). וראה גם בתשובת מהרי"ל דיסקין הנ"ל שבהמשך דבריו שם פקפק במה שרצה לומר דמקיים מצות צדקה גם בפחות משו"פ. יעו"ש היטב. וע"ע בענין זה בס' יד אליהו (פסקים סי' מד), ובס' דרך אמונה (מתנות עניים פ"ז בה"ל סעיף א), ובשד"ח (כללים מער' נ כלל כא) מש"כ בענין נתינה אי הוי בפחות משוה פרוטה. ע"ש]. 

כל קבל דנא, דהנה ראיתי למהר"י פלאג'י בספרו יפה ללב ח"ג חיו"ד (סי' רמט סק"ב), דרוח אחרת עימו בביאור דברי הירושלמי, שכתב שם, דאפשר לומר ד"הלכה" דקאמר הירושלמי ר"ל תקנה, וכמו שכן נראה מתוך ביאורו של הרב יפה מראה בירושלמי שם, שכתב וז"ל: ור"ג לא קודם לאושא היה, בתמיה, והיכי קאמר והלא אמרו חומש וכו' והרי עדין לא נתקנה תקנת אושא, ומשני שגם מימות ר"ג נתקנה תקנה זו אלא ששכחוה וחזרו ויסדוה באושא. ע"ש. והגם דהרב אשל אברהם, הביא דבריו הרב יצחק ירנן (דף צב ע"א), קרא ערער על דברי היפה מראה הנזכר, וכתב, ואינן דברי טעם, דכך היתה הלכה בידם אינה תקנה אלא דין תורה ואפשר הלכה למשה מסיני. ומדאוריתא היא מקרא ד"עשר אעשרנו לך", ואמרינן התקינו, שנשתכחה הלכה זאת מישראל וחזרו ויסדוה באושא וכו'. מ"מ הרב יצחק ירנן (שם) השיב עליו דמסוגיה דערכין (כח ע"א) מוכח שזו היא מחלוקת קדומה מתנאים אי יכול לבזבז יותר מחומש או לא, וא"כ איך אפ"ל דהוי מדאוריתא ונשתכח. אלא ודאי כמש"כ היפה מראה דהיתה תקנה קדומה ונשתכחה. עכת"ד של מהר"י פלאג'י. ע"ש. ולפי דבריו אלו של מהר"י פלאג'י מתבאר, דמצדד לומר כדעת היפה מראה, דהא דאמרינן בירושלמי כך היתה "הלכה" וכו' היינו תקנה קדומה. וראה גם בפירוש הר"ש סיריליאו בירושלמי דפאה (שם), שג"כ מתבאר מדבריו דהלכה זו דאמרינן בירושלמי אין הכוונה דהוא הללמ"מ אלא תקנת חכמים. וראה גם בפירוש מהר"א פולדא (שם) שג"כ מתבאר מבין בתרי אמרותיו דאין תקנה זו הלכה למשה מסיני. ע"ש. וע"ע בהגהות מקור חסד בספר חסידים (סי' תקעט אות יב) שג"כ נקט בריש דבריו לבאר את דברי הירושלמי דענין זה הוא תקנה קדומה בלבד. ע"ש. וע"ע היטב בגבורת ארי עמ"ס תענית (כד ע"א) במש"כ שם בענין המעשה דרבי אלעזר איש בירתא, שג"כ מתבאר מדבריו דהא דקאמר בירושלמי הלכה וכו', היינו תקנה קדומה קודם לאושא. יעו"ש היטב. וראה גם בס' מעשר כספים הנדפ"מ (פרק שני עמוד כח) מש"כ עוד בביאור דברי הירושלמי הללו. ע"ש. 

[ועתה ראיתי בס"ד ג"כ למהרי"ל דיסקין בתשובותיו (פסקים סי' כד) ד"ה והנה בגוף ענין החומש וכו', שכתב שם: דבענין הא דאמרינן דלא יתן יותר מחומש נכסיו לצדקה נראה דלאו מן התורה הוא רק תקנת חז"ל לעכור כשב ואל תעשה, דמן התורה אין לה קצבה דאף דגם בכל המצות קיי"ל דאין צריך לבזבז יותר מחומש, מכל מקום הא מבואר שם בגמ' דבלא תעשה צריך ליתן את כל אשר לו, והרי כתבו התוס' פרק קמא דבבא בתרא (ח ע"ב) דבמונע צדקה איכא נמי לאו ד"לא תאמץ", וקמ"ל דאפ"ה אין לו ליתן אלא חומש ולא יותר כדי שלא יטיל עצמו על הבריות וזהו השיעור שגבלו באושא חומש שבכך אינו מעותד להתדלדל. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו של מהרי"ל דיסקין דס"ל נמי דלעולם כל ענין זה דחומש הוי רק תקנתה דרבנן בעלמא, ומהתורה יכול לתת אפילו את כל רכושו. ויש להתבונן מדברי הרמב"ם ז"ל בפירושו למשניות (ריש פ"ק דפאה) שכתב שם בד"ה וגמילות חסדים, וז"ל: ומה שאמר בכאן גמ"ח אין לו שיעור רוצה לומר לעזור האדם בגופו, אך שיעזור אותו בממונו יש לו שיעור והוא חמישית ממונו, ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו לבד אם עשה כן במידת חסידות. עכ"ל. ע"ש. ומתבאר כאן מדברי הרמב"ם הללו כי לעולם ממידת חסידות יכול להוסיף גם יותר מחומש מנכסיו למצות הצדקה, ולכאורה יש לומר דהיינו נמי משום דס"ל דאין קיצבה זו מדאורייתא אלא רק עיצה טובה קמ"ל דרבנן שלא יתן יותר מחומש כדי שלא יצטרך לבריות, ולכן אם רוצה הוא לתת שיתן, ונמצא לפ"ז דדעת הרמב"ם היא דאין למצות צדקה קיצבה מדאורייתא. וק"ל. ושו"ר עתה בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סו"ס קמג) שמתבאר מדבריו שם שג"כ מבאר כיו"ב בשיטת הרמב"ם, ששם עמד בקושיה הידועה על שיטת הרמב"ם מדוע השמיט בהלכותיו ענין זה שאסור לאדם לבזבז יותר מחומש נכסיו (עי' רמב"ם הל' מתנות עניים פ"ז הלכה ה), ולא הביא דין זה אלא רק בסוף הלכות ערכין. וכתב האג"מ לבאר כי הנה בשו"ע מפורש דמרן סובר כי בידו משגת מחוייב ליתן כפי צורך העניים אף שהוא יותר מחומש, וא"כ משמע דס"ל בדעת הרמב"ם שכיון שדין תורה הוא שיתן כפי צורך העניים לא תקנו רבנן לאסור וגם לא לעצה טובה בצדקה, רק בהקדש אסרו. ומה שאיתא התם בגמ' בדף נ' דלא הניחו לר' ישבב לבזבז מנכסיו יותר מחומש, היינו כיון שלא היתה ידו משגת. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו של האג"מ דס"ל נמי בדעת הרמב"ם דמדאורייתא לית ליה למצות צדקה קיצבה כלל ויתן איש את כל הון ביתו למצוה זו לא יבוזו לו. ובהא דאמרינן שמדברי מרן בשו"ע יו"ד (סי' רמט ס"א) מוכח דבידו משגת ואין חשש לעוני יכול לבזבז אפילו יותר מחומש, וכן כתב נמי החכמת אדם (הל' צדקה סי' קמד) והח"ח בס' אהבת חסד (פ"כ סעיף א) דבעשיר מופלג דאין חשש זה שיעני מותר לבזבז אף יותר מחומש. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ה סי' לד אות ב) מש"כ בזה וכתב שם עוד שנראה דאף הרמ"א מודה בזה למרן, ודלא כהאגרות משה (שם) שמסיק דאף בידו משגת והוא עשיר מופלג דאין לו לבזבז יותר מחומש. וע"ש. (וראה גם בדברי הרמב"ם (בהקדמתו לפירוש המשניות סדר זרעים דף ב ע"ג דפוס ירושלים) שכשמנה שם את ההלכות שנאמרו למשה מסיני לא מנה שם ענין זה דחומש שהוא הללמ"מ. ע"ש. ולכאורה עדין אין מזה כ"כ ראיה שהרי שם הביא רק רוב ההלכות שנאמרו מסיני וכמו שכתב שם "ואני אכלול בכאן רוב הדינים שנאמר בהם הלכה למשה מסיני וכו'. אולם הנה אח"כ המשיך הרמב"ם וכתב "ובכל מקום שיבוא אחת מאלו ההלכות במה שאנו עתידין לפרש מן המשנה שם אפרשנה במקומה בעזרת השם". ע"ש. ובפרוש המשנה דפאה (הנ"ל) שדיבר שם מענין חומש לא מצאנו שהזכיר דענין זה הוא הללמ"מ. והוי תנא דמסייע לאג"מ. וק"ל]. וע"ע בשיטת הרמב"ם מה שעמדו המפרשים בדבריו האם סותרים דבריו הנ"ל בפרוש המשניות שמתבאר מהתם דאיכא חיוב להפריש חומש מנכסיו לצדקה ויותר מחומש הוי מידת חסידות, למש"כ בהלכותיו (פ"ז דמתנות עניים ה"ה) שכתב שם בא עני ושאל די מחסורו וכו' וכמה עד חומש נכסיו מצוה מן המובחר, ומזה משמע דליכא ביה חיוב, וכן נמי במה שהשמיט הרמב"ם בדיני צדקה דין זה דאסור לאדם לבזבז יותר מחומש נכסיו, ועיין בזה בברכי יוסף יו"ד (סר רמט סק"א) ובשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סי' ג) ובשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סימן א) ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' קב אות ו) ובצפנת פענח (פ"י דמתנו"ע הט"ז) ובס' אהבת חסד לחפץ חיים (פי"ט ס"ד בהבה) ועוד. וראה גם בדברי מו"ר בס' חזון עובדיה ח"א (מהדורא בתרא סימן יט) מה שעמד שם (בד"ה ומכל מקום) בדברי הרמב"ם בפרוש המשניות הנ"ל דמשמע מיניה דיכול לתת יותר מחומש נכסיו ממידת חסידות, והרי בגמ' דכתובות הנ"ל אמרינן דלא יבזבז יותר מחומש והוא תקנת חכמים שאין לעבור עליה. יעו"ש מש"כ בזה]. 

והנה קושיתו של הרב יצחק ירנן הנ"ל אשר הביאה מהר"י פלאג'י מהסוגיה דערכין (כח ע"א) דמבואר התם דהאי ענינא אם יכול אדם לבזבז לצדקה יותר מחומש, הוי פלוגתא דתנאי, וא"כ איך אפ"ל דהוי מדאוריתא ונשתכח. לכאורה קושיא זו אלימתא היא ותיהוי תיובתא מיניה על הגר"א והמהרש"ם ודעימיהו דס"ל דהא דאמרינן בירושלמי "הלכה", היינו הללמ"מ. איברא דיש לומר, כי הנה מצינו פלוגתא דרבותינו הראשונים כענין זה, אי מצי דתהוי פלוגתא בדבר שהוא הללמ"מ. דהרמב"ם (בהקדמתו לפרוש המשניות) כתב, דכל דבר שהוא הללמ"מ אין בו מחלוקת. וכיו"ב כתב ג"כ בהלכותיו (פ"א דממרים ה"א) דדברי קבלה אין בהם מחלוקת לעולם. וכל דבר שתמצא בו מחלוקת בידוע שאינו קבלה ממשה רבינו. וכ"כ ג"כ בספר המצוות שלו (ריש השורש השני). ע"ש. וכן הביא כיו"ב בשם הרמב"ם גם בשרת ריב"ש החדשות (סי' יז) דכל דבר שהוא הללמ"מ אין בו מחלוקת. ע"ש. וכן הוא ג"כ דעת רש"י עי' רש"י שבת (נז ע"א ד"ה הא נמי), וראה גם ברש"י סוכה (לח ע"א ד"ה באמת אמרו), שכתב שם, דכל באמת הלכה הוא ואין חולק בדבר. יעו"ש. וע"ע היטב בתוס' מנחות (צב ע"א) ד"ה גירסא, ובהערת מסורת הש"ס שם. ודו"ק. וכ"כ ג"כ התוס' ביבמות (עז ע"ב) ד"ה הלכה, ובערובין (נא ע"ב) ד"ה מפני מה וכו'. ע"ש. ועי' בזה עוד בשו"ת חוט השני (סי' נג), ובדברי בנו בשו"ת חוות יאיר (סי' קצב), וביבין שמועה (שער שלישי פרק ראשון) מש"כ על דברי התוס' הללו. ע"ש. וכן מצינו נמי לרבותינו האחרונים שעומדים בשיטה זו, והסכימו לה. עי' בתוס' יו"ט סוכה (פ"ד משנה ט), ובתמורה (פ"ג מ"ג) שכתב שם, דכל דבר שהוא הללמ"מ לית ביה פלוגתא, וכ"כ מהר"ם מלובלין במסכת שבת (קלב ע"א) ד"ה רבי יוחנן, ובספר באר שבע עמ"ס סנהדרין (קא ע"ב) ד"ה גמירי, ובביאור יפה תואר על מדרש רבה בראשית (פ"א סי' טו), [אשר הוא להרב יפה מראה הנ"ל, וא"כ איכא למימר דהרב יפה מראה לשיטתיה אזיל, דהיות וס"ל דליכא פלוגתא בענין הללמ"מ, לכן ביאר בירושלמי דענין זה דאל יבזבז יותר מחומש הוא תקנה קדומה מזמן ר"ג, ולא ביאר דהוא הללמ"מ כיון שמצינו בענין זה פלוגתא. ודו"ק. כי הנה בפשטות נראה דכוונת הרב יפה ללב שהביא את דברי הרב "יפה מראה" היינו לדברי הגאון רבי שמואל יפה אשכנזי שהיה אחד מרבני קושטנדינא בזמן מהרשד"ם ומהראנ"ח ומהריט"ץ זיע"א והוא חיבר את ביאור "יפה מראה" על האגדות שבירושלמי, והוא הוא שחיבר נמי את ביאור "יפה תואר" על מדרש רבה וכמ"ש רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מער' י אות נד - נח). ע"ש. וראה גם בדבריו בחלק א' (מערכת ש אות קי). יעו"ש. איברא דלא איסתיעא מילתא לראות בברור את דברי היפה מראה של הגאון מהר"ש יפה הנ"ל אם אליהם נתכוין הגאון מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב הנזכר, כי הנה באמת איכא עוד ביאור "יפה מראה" על הירושלמי מהג"ר מרדכי יפה מרגלית. (וראה גם לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מער' ת אות נז) שציין שם כי בתלמוד ירושלמי איכא פרוש הנקרא "יפה מראה" של מהר"ש יפה הנ"ל דהוא על כל האגדות שבירושלמי ונדפס בוינציא, וציין שם על עוד פרושים שנדפסו בירושלמי, ולא ציין על פרוש היפה מראה השני כי כנראה עדין לא נדפס בזמנו על אף שהיה ג"כ קדמון שהיה מזמנו של מהר"ם מינץ כמבואר בשער הספר בירושלמי, אלא שכנראה נדפס מאוחר. וק"ל). אולם בפשטות נראה יותר דכוונת מהר"י פלאג'י היא על דברי רבי שמואל אשכנזי, וממילא כאמור מהר"ש יפה בדבריו ביפה מראה בירושלמי לשיטתיה אזיל במש"כ ביפה תואר במדרש. וק"ל]. וכ"כ בכרתי ופלתי למהר"י איבשיץ (רס"י כט) ועוד. וע"ע בארעא דרבנן (סי' א אות ג), ובספר תורת נביאים למהר"ץ חיות (במאמר תורה שבעל פה), ובס' לב שומע (מערכת ה אות ה), ובאנצ"ת (כרך ט עמוד שע), ובספר מעשר כספים (פרק שני אות ג עמוד לא). ע"ש. 

אולם לעומת זה מדברי התוס' ביומא (עט ע"ב) ד"ה לומר, מבואר דדעתם היא שיש מחלוקת אף בדבר שהוא הללמ"מ, דהקשו שם, תימא אמאי לא קאמר דבהלכה למשה מסיני פליגי, דקיי"ל שיעורין הללמ"מ, מר סבר הכי גמירי שאור בכזית וחמץ בכתותבת, ומר סבר דהכי גמירי זה וזה בכזית וכו'. ע"ש. וכן מתבאר ג"כ מדברי התוס' דמנחות (צב ע"ב) ד"ה גירסא, דשייך פלוגתא בהלכה למשה מסיני. ע"ש. וכ"כ ג"כ הרמב"ן בהשגותיו לספר המצוות (שורש א), דשייך פלוגתא גם בדבר שהוא הללמ"מ. ע"ש. (וראה גם היטב בגמ' תענית (ג ע"ב) אלא רבי יהושע היא וכו'. יעו"ש). וראה עוד בשו"ת חוות יאיר (סי' קצב), שהביא שם ראיות ממקומות רבים מהתלמוד דיש פלוגתא בדבר שהוא הללמ"מ. ע"ש נפלאות מתורתו. 

ומעתה לפ"ז לא נפלאת היא ולא רחוקה שיטת הגר"א ודעימיה, אשר ביארו בדברי הירושלמי דתקנה זו היא הללמ"מ, ובכ"ז מצינו דיש בענין זה פלוגתא כמבואר בגמ' דערכין (כח ע"א). דאיכא למימר דס"ל להני רבנן קדישאי כשיטת הראשונים דאף בדבר שהוא הללמ"מ איכא פלוגתא. וע"ע בספר מעשר כספים (שם) שעמד ליישב את דעת הגר"א ודעימיה מקושית הרב יצחק ירנן הנ"ל, בדרך אחרת. ע"ש. 

איברא דאף לדעת מהר"י פלאג'י ודעימיה, דס"ל דהא דאל יבזבז יותר מחומש לצדקה, לא הוי הללמ"מ, אלא תקנה קדומה שהונהגה מזמן הראשונים, עדין יש להתבונן אם אפשר לתרץ את קושית הרשב"א כתרוצינו הנ"ל דאין מברכין על מצות צדקה משום דאין לה קצבה מדאוריתא. דמלבד שאפ"ל דאף לדידהו יש לה עכ"פ שיעור וקיצבה למטה שלא יפחות מפרוטה, כדחזינן בדברי הגר"א הנ"ל שביאר בדברי הירושלמי, וכדחזינן מדברי הפוסקים. עוד י"ל ע"פ מש"כ המהרא"י בתרומת הדשן (סי' רפא) בשם הסמ"ג, וז"ל: בסמ"ג במצות שבועת שוא כתב בשם הגאונים, דהנשבע שלא יכנס לתקנת הקהל חשוב שבועת שוא כמו נשבע שלא לאכול מצה, או שלא לישב בסוכה. אלמא דתקנת הקהל נמי דאוריתא היא. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלה של תרוה"ד דמבואר מיניה דתקנת הקהל אית לה תוקף כדין דאוריתא, י"ל דהכא נמי לענין תקנה זו דאל יבזבז יותר מחומש, אית לה תוקף כדין דאוריתא, וא"כ שוב י"ל דאף לדעתיה דמהר"י פלאג'י, נמצא דמצות הצדקה חשיב כיש לה קצבה מדאוריתא, ונפל פיתא בבירא באשר רצינו לתרץ את קושית הרשב"א ע"פ הדרך הנ"ל דמצות צדקה אין לה קצבה ולהכי אין מברכין עליה. וצ"ע. 

ומה שהביא תרומת הדשן בשם הסמ"ג, כנראה כוונתו לדברי הסמ"ג (במצוה ל"ת רלח) שכתב שם, החילוק השלישי הנשבע לבטל את המצוות, כגון שנשבע שלא להתעטף בציצית, ושלא יניח תפילין, ושלא ישב בסוכה בחג הסוכות, ולא יאכל מצה בליל פסח. והורה שבכלל זה הנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל. וכן ראיתי בתשובת רבינו יוסף טוב עלם, ובתשובת הגאונים, ור"י בר יהודה, ורש"י וכו'. כל הנשבע אחד מארבע שבועות הללו עובר בל"ת, ואם היה מזיד לוקה שנאמר "כי לא ינקה ה", אבל ב"ד מלקין אותו, ומותר במה שנשבע. ע"כ. ראה גם בהגהות מימוניות (פ"א דשבועות אות ב) שציינו על דברי הרמב"ם שם, במש"כ, שלישית שנשבע לבטל את המצוה וכו', פסק רב יהודאי גאון שבכלל זה מי שנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל, וכ"כ בעל ספר המצוות שראה בתשובת ר"י בר יהודה, ורבינו יוסף טוב עלם. ע"כ. וכדברים אלו מובא ג"כ באוצר תשובת הגאונים עמ"ס נדרים (טז ע"ב אות מב). ע"ש. 

ובפשוטם של דברים נראה מדברי הסמ"ג והגאונים, דהא דאין שבועתו חלה כשנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל משום דתקנת תוקפה מכח דאוריתא, והוי כנשבע שלא ללבוש ציצית וכד' דאין שבועתו חלה משום דמושבע ועומד מהר סיני לקיים המצוה, וכדאמרינן בגמ' דשבועות (כט ע"א). ולכן הסמיך הסמ"ג האי דינא דנשבע לעבור על תקנת הקהל, לנשבע שלא ללבוש ציצית וכו'. וק"ל. ובאמת מצאתי כיו"ב מבואר בתשובות רש"י (סי' קמז הוצאת י. ש. אלפנביין, ברוקלין תש"א), שכנראה לתשובה זו התכוון הסמ"ג במש"כ שכן נראה דעת רש"י כהגאונים. וז"ל של רש"י שם: ועל מה ששאלת במי שקפץ ונשבע שלא לקיים גזרת הציבור ואח"כ גזרו עליו לקבל גזירתן, אם גזירה חלה עליו בעבור שנשבע. כך נראה לי, שמי שנשבע לעבור על דברי ציבור נשבע לשוא הוא, ואילו התרו לו בר מלקות הוא, שזה שנשבע צלל במים אדירים והעלה חרס בידו, ולא נפטר מגזירת הציבור אם כדין גזרו, ודבר שהסכימו כל הקהל, ואע"פ שקדמה שבועתו לגזירתן, שהרי נשבע לבטל המצוה הוא ולסור מחוקי ישראל, דהכי כתיב (משלי כב יז) "הט אזנך ושמע דברי חכמים", ולא עוד אלא שגורם שהציבור נפרשין ממנו, וגוזרין עליו דבר יותר קשה מזה. [ובתשובת רש"י כת"י (שזח"ה 33) מובא בקטע האחרון: צלל במים אדירים והעלה חרס, ולא נפטר מגזירת ציבור אם כדין גזרו, אעפ"י שקדמה שבועתו לגזירתן שהרי נשבע לבטל המצוה ולסור מחוקי ציבור ולא לידון במשפטי ישראל ושבועת הראשונים קדמה ולוקה, ומה ששנינו נשבע לבטל המצוה פטור לענין שגגה שנינו לענין קרבן עולה ויורד שהנשבע לבטל ולא ביטל או נשבע לקיים ושגג ולא קיים פטור מקרבן דמעטי ליה מקראי מה הטבה רשות אף הרעה רשות אבל לוקה הוא על שהזיד לישבע לשוא. ע"כ] וא"כ מתורף דבריו אלו של רש"י ג"כ מבואר דתקנת הקהל אית ליה דין דאוריתא, ובפרט מדבריו של רש"י בתשובת כ"י שזח"ה דמבואר מיניה שעובר בלאו דלא תסור. איברא דמדבריו בתשובה הקודמת שכתב, שנשבע לבטל המצוה ולסור מחוקי ישראל דהכי כתיב "הט אוזניך ושמע דברי חכמים" דהוא פסוק במשלי אין גילוי מפורש דס"ל דהוי מידי דאוריתא. אולם שו"ר בס"ד בדברי המרדכי ברפ"ג דשבועות (סי' תשנה) ואנהירו לעינין, כי מצאתי שהביא שם את תשובת רש"י [וכנראה שזוהי התשובה הנ"ל, כמתבאר מתורף הדברים שהביא שם], ומדבריו שם מתבאר להדיא דתקנת הקהל אית לה תוקף דין דאוריתא ממש. דז"ל שם: כך ראיתי [בתשובת רש"י] שהנשבע לעבור דרך ציבור נשבע לשוא הוא, ואם התרו בו חייב מלקות דאוריתא וצלל במים אדירים והעלה חרס בידו, ולא נפטר מתקנת הקהל אע"פ שקדמה שבועתו לגזירתם שהרי נשבע לבטל המצוה היא, לסור מחוקי המצוה [צ"ל: מאחרי ישראל - הגהות הב"ח] ובדבר זה מושבע ועומד מהר סיני, והרי הוא בכלל ארור אשר לא יקים, ואין לך כל מצוה שבתורה שלא נכרתו עליה מ"ח בריתות, ושבועת הראשונים קדמה לשבועותו הלכך לוקה. והתלמוד מוכח כן, דתניא נשבע לבטל המצוה פטור [פי' מקרבן שבועה], וטועה בדבר משנה שהרי שנינו זו היא שבועת שוא שחייבים על זדונה מלקות, וטועה אף במקרא הוא דכתיב "כי לא ינקה" וגו', השם הוא דלא ינקה אבל ב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו, ואם לא התרו בו ולא ניתן למלקות ב"ד הרי הוא בכלל לא ינקה וראוי להלקות על שהזיד לישבע לשוא. עכ"ל רש"י. ע"ש. הרי מפורש להדיא מדבריו אלו של רש"י שהביא המרדכי, דאף בענין זה דתקנת הקהל הוא מושבע ועומד מהר סיני והוי כשאר דיני דאוריתא. ובפשוטם של דברים נראה דהוא מצוה דהלאו דלא תסור. ודו"ק. [והלום ראיתי בשו"ת מהראנ"ח (ח"ב סי' עא) שהביא שם את דברי רש"י הללו, וציין ע"ז דהרא"ם כתב על תשובתו זו של רש"י דמיירי דכיון שנשבע כנגד גזירת הציבור לא חלה שבועתו. ע"ש]. 

[ועיין עוד בתשובת הרא"ש (כלל ו' סי' ה) שכתב שם, אם שנים או שלשה מהבנונים שבעיר יכולין להוציא עצמן מן ההסכמה שיעשו הקהל או מגזירת חרם שיעשו על שום דבר. דע כי על עסק של רבים אמרה תורה "אחרי רבים להטות", ועל כל ענין שהקהל מסכימים הולכים אחרי הרוב, והיחידים צריכם לקיים כל מה שיסכימו עליהם הרבים. דאם לא כן לעולם לא יסכימו הקהל על שום דבר, אם יהיה כח ביחידים לבטל הסכמתם. לכן אמרה תורה בכל הסכמה של רבים "אחרי רבים להטות". ע"כ ובסי' ז (שם) כתב: אם הסכימו הקהל על דבר אין היחיד יכול למחות, ועל זה אמרה תורה "אחרי רבים להטות", דאי לא תימא הכי אין תקנה לציבור לעולם כי מתי יסכימו כל הקהל לדעת אחד. ע"ש. ויש להתבונן היטב בדבריו אלו של הרא"ש. אם יש לדייק מדבריו דס"ל דתקנת הקהל אית ליה תוקף כדין דאורייתא דאחרי רבים להטות, וצ"ע]. וע"ע בשו"ת בנימין זאב (ח"ב סי' שג) שכתב שם, דהתקנות והגזירות שעושים הציבור יש להם תוקף דאורייתא דלאו דלא תסור. דז"ל (בדף רכז ע"ב, דפו' ירושלים תשי"ט): וקרוב בעיני לי הדיוט בנימין לומר, שהעובר עליהם עובר בלאו דלא תסור ועונשו רב בשביל שהחכמים עשאום לסייג, והכי משמע מהרמב"ם ז"ל בהל' ממרים פ"א, אחד מהדברים שלמדו אותם מפי השמועה וגם תורה שבעל פה, ואחד הדברים שלמדום מפי דעתם וכו', ואחד הדברים שעשאום סייג לתורה ולפי מה שהשעה צריכה לכך, והן הגזירות והתקנות והמנהגות, כל אחד ואחד מאלו השלשה דברים מ"ע לשמוע להם, והעובר על כל אחד מהם עובר בל"ת, הרי הוא אומר "על פי התורה אשר יורוך" אלו התקנות והגזירות והמנהגות, שיורו בהם לרבים כדי לחזק הדת ולתקן העולם וכו'. ע"ש בדבריו שהאריך לבאר בזה. והרי מבואר בדבריו דאף בתקנות בעלמא אית ביה משום "לא תסור". אמנם עדין אולי אפ"ל דזה דוקא תקנת הקהל שעשאוהו חכמים לסייג דאורייתא. אולם בהמשך התשובה שם (בדף רלח ע"ב) הביא הב"ז את תשובת רש"י הנ"ל, וכתב ע"ז: הא קמן דהם (הנשבע לבטל את תקנת הקהל), כמי שנשבע לבטל המצוה. ע"ש. ומדבריו אלה מוכח להדיא, דמצדד לומר דכל תקנת הקהל חשיב כמצוה דאורייתא. ומסתמך על דברי רש"י בתשובה הנ"ל. 

והנה הכנה"ג ביו"ד (סי' רכח בהגב"י ס"ק רל) עמד לתמוה על דברי הסמ"ג הנ"ל, דכיצד זה שכתב שהנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל הוי שבועת שוא, הרי אע"ג דאדם חייב להיות בתקנת הקהל, ושלא לפרוש מהם אין זה אלא מדרבנן, ולא מדאורייתא. ושבועה חלה ע"ד דרבנן. ע"ש. ומדבריו אלו של הכנה"ג נראה דס"ל דלעולם תקנת הקהל הוי ממילתא דרבנן לגמרי. אולם עי' בארעא דרבנן (מער' ת סי' תרנד) שהביא את דברי הכנה"ג הללו, ועמד להעיר עליו דאשתמיטיה דברי תרומת הדשן הנ"ל (סי' רפא) שכתב להדיא דתקנת הקהל הוי מדאוריתא. ע"ש. ועי' בשיירי כנה"ג יו"ד שם (סי' רכח בהגהב"י ס"ק רל) שהביא בשם מהר"א די בוטון (בעל הלחם משנה) שכתב בתשובה כ"י [כתב יד] (סי' סה) ג"כ להעיר על דעת הסמ"ג דאמנם חייב אדם להיות בתקנת הקהל ולא לפרוש מהם, אבל אין זה אלא מדרבנן, ושבועה חלה על דבר דרבנן בשב ואל תעשה. ע"ש. [ובס"ד עתה מצאתי תשובה זו בשו"ת "לחם רב" לבעל הלחם משנה, אשר תשובות אלו נדפסו לראשונה בדפוס בשנת ת"ק ובודאי שאליהם נתכוין הכנה"ג שראה אותם בכתב יד, כי באמת תשובה זאת מובאת שם באותו סימן]. ולפי המתבאר הערת הרב ארעא דרבנן תהוי נמי עילויה, שהרי בתרומת הדשן מבואר להדיא דתקנת הקהל הוי מדאוריתא, ולפי מאי דחזינן בס"ד בדברינו הנ"ל מבואר דגם מדברי רש"י מוכח דס"ל דתק"ה הוי מדאוריתא. 

ואיברא דראיתי בפי' הרדב"ז על הרמב"ם (פ"א דשבועות ה"ו), שכתב שם, וז"ל: אם נשבע שלא יאכל מצה בליל שני ודאי אינו לוקה כיון שפירש. ואם אוכל מצה בליל יום שני, בהא איכא פלוגתא דרבוותא בכל הנשבע לבטל מצות דרבנן. איכא מ"ד דאתי לאו ד"לא יחל דברו" ומבטל מצוה דרבנן, ואיכא מ"ד דהכא נמי איכא בקום עשה, כגון שנשבע לאכול חמץ ביום שני האחרון, או שנשבע לתת לחבירו ריבית דרבנן, פטור משבועתו וישב ולא יעבור בידים איסורים דרבנן. [ועי' בתשובות הרדב"ז (ח"ד סי' קצה ורעח) ששם כתב דנחלקו בזה הרשב"א והרא"ש עם הריטב"א. וראה במשנה למלך (הל' מלוה ולוה פ"ד ה"ב) מש"כ להעיר עליו בזה. ע"ש]. ואם שבועתו לעבור באיסורין דרבנן בשב ואל תעשה כגון שלא יאכל מצה בליל שני יקיים את שבועתו ולא יאכל מצה, ואם אפשר יתיר את שבועתו. ואם נשבע שלא יאכל מצה בליל פסח מסתברא לי דאינו לוקה, דמצי למימר לא נשבע אלא על ליל יום שני שגם הוא נקרא ליל פסח בלשון בני אדם וכו'. כתבו בשם רב יהודאי גאון בשכלל זה מי שנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל, ומודה אני שלא חלה שבועתו ונכנס בתקנת הקהל, אכל אינו לוקה משום שבועת שוא. עכ"ל. 

ויש לעיין בדבריו אלו של הרדב"ז מאי ס"ל, דמצד אחד אפשר לפרש דס"ל דתקנת הקהל הוי דרבנן, ולהכי סיים בדבריו ואמר, דהעובר ע"ז אינו לוקה, והא דקאמר "ומודה אני שלא חלה שבועתו" משום דמיירי שנשבע לבטל איסור בקום ועשה כהא דנשבע לאכול חמץ ביום השני האחרון דפסח, דבכה"ג אין שבועתו חלה אף באיסורים דרבנן, כדביאר הרדב"ז משום דהוי בקום עשה לבטל איסור דרבנן בידים, ולכן סיים דאינו לוקה ע"ז משום דהוי שבועת שוא. אולם מצד שני יש להעיר ע"ז, דאם באמת בהכי מיירי הרדב"ז דלא חלה שבועתו לבטל תקנת הקהל דוקא בנשבע לבטלה בקום עשה, כגון שהקהל תקנו שלא לעשות איזה דבר, והוא נשבע שכן לעשותו. אבל לעולם בנשבע לבטל בשב ואל תעשה, כגון שתק"ה היתה לעשות איזה דבר והוא נשבע שלא לעשותו, בכה"ג חלה שבועתו. א"כ הוה ליה להרדב"ז לפרש דבריו ולא לסתום. ומהא דסתם וכתב "ומודה אני שלא חלה שבועתו" משמע דבכל גוונא מיירי גם כשנשבע לעבור על תק"ה בשב ואל תעשה, ואם איתא דס"ל להרדב"ז דתקנת הקהל הוי מדרבנן, כיצד חלה שבועתו, הרי הרדב"ז גופיה כתב לעיל מיניה דבכה"ג צריך לקיים שבועתו, כי הא דנשבע שלא לאכול מצה בליל שני דפסח. וצ"ב. 

וע"ע להגר"ח פלאג'י בספרו כל החיים (מערכת ת אות מח, דף טו ע"א דפוס איזמיר) שכתב שם, תקנת הקהל לדעת הת"ה סי' רפא היא דאוריתא. וכ"נ מהסמ"ג. אך מוהר"ר כנה"ג יו"ד סי' רכז בהגהב"י [ולפי מאי דחזינן לעיל בדברינו צ"ל: סי' רכח בהגב"י ס"ק רל] ס"ל דהוא מדרבנן. ע"כ. ומדבריו אלה מבואר דס"ל בפשיטות דדעת הסמ"ג היא כדעת תרומת הדשן דתק"ה הוי מדאוריתא. אולם האמת היא כי בספרו משא חיים (במנהגים מער' ק אות ריג, דף ס ע"א דפוס איזמיר) כתב, קיים מנהג לקיום המנהגות עיקר ושורש דבר זה הוא מש"כ הרמב"ם בפ"א מהל' ממרים דב"ד הגדול שבירושלים הם עמודי ההוראה וכו', ועם שמבואר בדברי הרמב"ם דל שאין זה כי אם בב"ד הגדול שבירושלים דליתיה בזמנו, הלא החינוך כלאו ועשה זה כתב, דנוהג בכל ב"ד קטן וגדול בכל הזמנים. ואחריו החזיק בכל עז בספר הזכרונות (זכרון א'). וכן דעת הרב תרומת הדשן סי' רפא שכתב בשם הסמ"ג דתקנת הקהל דאוריתא ומינה נפיק למנהג וכו'. ע"ש. ודבריו אלו מתבאר דנקט בלשון של זהירו"ת דתרומת הדשן כתב בשם סמ"ג, ואולי משום דהוה מספקא ליה בדברי הסמ"ג דשמא אפשר לבאר בדבריו דס"ל שתקנת הקהל הווי מדרבנן. וצ"ע. ושו"ר להרב שד"ח (בכללים מער' ת כלל כו) שהביא שם את דבריו אלו של הגר"ח פלאג'י, וכתב, דדבריו במשא חיים מדוקדקים יותר במש"כ שתרומת הדשן כתב כן בשם הסמ"ג ולא כמש"נ בס' כל החיים שכן נראה דעת סמ"ג. ע"ש. אולם האמת היא, דלפי המבואר מאי דנקט נמי בספרו כל החיים שכן הוא דעת הסמ"ג י"ל דשפיר דמי, דהרי הסמ"ג שם הביא את דברי רש"י בתשובה דס"ל כוותיה, וממאי דחזינן בדברי רש"י בתשובה שהביא המרדכי, מבואר להדיא דתק"ה אית לה תוקף כדין דאוריתא, וממילא אולי לזה נתכוין מהר"ח פלאג'י במש"כ שם "שכן נראה מהסמ"ג", דבהיות והביא את דברי רש"י והגאונים דאין שבועה חלה על תקנת הקהל בשתיקה, ובדברי רש"י מבואר דהוא מדאוריתא משמע דאיהו נמי ס"ל כוותיה, והאי דשתיק ליה משום דס"ל כוותיה. ודו"ק. ואין כ"מ להאריך יותר בזה. עכ"פ כאמור לפי המבואר בתשובת רש"י ובתרומת הדשן ודעימייהו, דס"ל שתקנת הקהל אית לה תוקף כדין דאוריתא, יש לומר שאף לדעת מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב (הנ"ל) דס"ל דתקנת אושא הוי תקנה קדומה בלבד ואינה הללמ"מ, אפ"ה מצות הצדקה חשיבה כמצוה שיש לה קיצבה, דמכיון שסו"ס נתקנה התקנה שלא יבזבז לה אדם יותר מחומש, ותק"ה אית לה תוקף כדין דאוריתא וכ"ש תקנת חכמים כתקנה גדולה זו, וחשיב נמי קיצבה זו כקיצבה דאוריתא. וממילא א"א לתרץ דלהכי לא מברכין על מצות צדקה כיון שאין לה קיצבה, דהא שפיר חשיב יש לה קיצבה בעבור תקנה זו. וק"ל. 

(אלא שעדין יש להתבונן בזה לפי מאי דחזינן מדברי הפוסקים הנ"ל שעמדו לבאר בשיטת הרמב"ם דהשמיט להאי דינא דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש לגבי הל' צדקה, והיינו משום דס"ל דגבי מצות צדקה ליכא להאי דינא כיון שצריך לתת לעני את כל צורכו (וכדביאר האגרות משה בחיו"ד ח"א סו"ס קמג), ונמצא לפ"ז דלית ליה שיעור גבי מצות צדקה, וא"כ לכאורה יכון שפיר התירוץ הנ"ל דתרצינן לפ"ז מדוע אין מברכין על מצות צדקה כיון דמדאורייתא אין לה שיעור. אלא שבכ"ז הרי ראינו שיש לה שיעור למטה שלא יפחות מפרוטה, אולם גם בזה הרי ראינו דלדעת מהרי"ל דיסקין גם בפחות משו"פ מקיים המצוה ונמצא דלית ליה שיעור גם למטה. וק"ל. וי"ל. ועוד יש לציין כאן כי הנה מצינו דכתבו התוס' בערובין (ה ע"ב ד"ה שפרצתו בד' וכו') וז"ל: וליכא למימר דניליף שלא יועיל לחי וקורה למבוי ועומד מרובה לחצר דגמירי לה מסיני דמהני. ע"כ. וכתב ע"ז הרש"ל בהגהותיו לש"ס (שם) ויש מתמיהים הלא מבוי וחצר מן התורה שריין ומדרבנן הוא דאסירי, ואיך שייך לומר ע"ז דאית ביה הלכה למשה מסיני. וכתב לתרץ דצריך לומר דהכי גמירי להו מסיני היכא שיבואו לגזור ולאסור המבוי והחצר אזי יתקנו המבוי בלחי וקורה והחצר בעומד מרובה, וסיים שם מהרש"ל וכתב וכמדומה לי שמצאתי כעין זה. עכ"ל. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו של מהרש"ל דס"ל דאיכא מילתא דעיקר יסודו הוא מדרבנן ואפ"ה איכא ביה הללמ"מ, דההלכה למשה היתה מעיקרא שאם חכמים יעמדו לתקן בענין זה תקנה כך יתקנו אותה. וממילא לפ"ז אולי י"ל הכי ג"כ בנידון דידן בענין הצדקה, דלעולם יסוד ענין זה דאין לאדם לבזבז את כל נכסיו לצדקה היינו מדרבנן והיינו מטעמא דמבואר בגמ' דכתובות (סז ע"ב) שלא ירד מנכסיו ויצטרך לבריות, וממילא אחר שחכמים ז"ל קבעו תקנה זו, הלכה למשה מסיני היתה בידם שאם יקבעו תקנה בענין זה יקבעו שלא יפריש אדם יותר מחומש נכסיו, והיינו דנקטינן בדברי הירושלמי דפאה (הנ"ל) שענין זה דלא יבזבז אדם לצדקה יותר מחומש הוי "הלכה" והיינו הלכה למשה מסיני, כלומר אחר שחכמים תקנו שלא יפריש כל נכסיו לצדקה הללמ"מ היתה כו שעד חומש יכול להפריש. וק"ל. ומעתה לפ"ז חדא דיש ליישב דברי ב' הכיתות שרפים העומדים ממעל דפליגי בביאור דברי הירושלמי הנ"ל "הלכה", די"א היינו הלכה למשה מסיני וי"א תקנת חכמים, דאלו ואלו דברי אלוקים חיים דלעולם חכמים התחילו ביסוד דין זה והלכה למשה היתה כרוכה עליה ליסדה דוקא באופן כזה. ואם כנים דברינו אלה יוצא לפ"ז דאף לדעת הגר"א ומהרש"ם הרל דס"ל בביאור דברי הירושלמי דפאה הנ"ל שאין לאדם לבזבז יותר מחומש נכסיו לצדקה היינו הללמ"מ, לפי המתבאר י"ל שכל קיצבה זאת הוי רק מדרבנן שהרי כל עיקרו של יסוד ענין זה דיש קיצבה לצדקה ניתקן ע"י תקנת רבנן וההלכה למשה מסיני לא בא אלא לקצוב על סכום הקיצבה שתקנו חכמים, אבל עיקרו של ענין זה שיש קיצבה בצדקה אינו אלא מדרבנן, כי התורה לא נתנה שום קיצבה לצדקה, אלא רק קאי על מילתא דרבנן שאם יתקנוה יתקנוה כך. ודו"ק היטב. וממילא לפ"ז עולה ומתבאר דלכו"ע מצות צדקה אין לה קיצבה מדאורייתא אלא רק מדרבנן. וק"ל. הן אמת כי הנה המהרש"א בחידושיו לערובין (שם) ד"ה שלא יועיל לחי וכו' הביא את דברי מהרש"ל הללו וכתב ע"ז דהם דברים דחוקים. ע"ש. אולם האמת היא כי הנה הגאון רבי אהרן עזריאל בס' אוזן אהרן (מער' ה אות יד) הביא שם את דברי הרדב"ז בס' יקר תפארת (פרק א) שכתב שם ממש כדברי הרש"ל הנ"ל וכתב ע"ז שאינו דוחק. ע"ש. וראה גם מש"כ בס"ד לקמן לבאר ע"פ דברי מהרש"ל הללו. ע"ש. 

ובעיקר דבריו של מרן בבית יוסף והרמ"א בשו"ע יו"ד (סי' רמט ס"א) מבואר מינייהו, שבשעת מיתה יכול לתת כמה שירצה. יעו"ש. ובפשוטם של דברים משמע שיכול לבזבז אפילו את כל נכסיו, וכאמור שכן יוצא בפשטות מהמבואר בגמ' דכתובות (סז ע"ב), דמידי טעמא הוא דאמרינן שאין לאדם לבזבז יותר מחומש, שמא ירד מנכסיו ויצטרך לבריות, ובשעת מיתה דליכא להאי טעמא, ממילא שרי. והנה ראיתי בפמ"ג או"ח (סי' תרנו במשב"ז סק"ב) שהביא את דברי השאילתות (פר' כי תשא שאילתא סד) שכתב, ולענין שאילתא דשאילנא קדמיכון (אם יכול אדם להקדיש כל נכסיו לאחר מיתה), ת"ש דתניא המבזבז אל יבזבז יותר מחומש וכו' והני מילי מחיים. לאחר מיתה מאי, דמר עוקבא כי קא שכיב אמר אחווי לי פנקסאי מה מצוה עבדית, והיה כתוב שבעת אלפי דנרי קיסריני, אמר אורחא רחיקא וזוודין קלילין, אמר הבו תלתאי מנכסיי לעניי. והאמר מר המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, הני טילי מחיים אבל לאחר מיתה תילתא, וכן הלכתא. ע"כ. וא"כ לפי דברי השאילתות כאן מבואר שלאחר מיתה לא יכול אדם להפריש יותר משליש נכסיו. והעיר ע"ז הפמ"ג דהרי לכאורה אין זה מפורש בגמ' שלא יכול להפריש יותר, אלא הכא הכי הוה עובדא דמר עוקבא הפריש שליש מנכסיו. וגם הרי"ף והרא"ש כתבו שלאחר מיתה יכול להפריש יותר מחומש, ומשמע כמה שרוצה אפילו את כל נכסיו. ע"ש. וכיו"ב ראיתי שהעיר ג"כ מדנפשיה בהגהות שאילת שלום על השאילתות (שם אות עט), דמדברי המפרשים מתבאר דלא כאשר כתב רב אחאי גאון, אלא דלעולם אחר מיתה יכול להקדיש אפילו את כל נכסיו. ע"ש. [והלום ראיתי למהרש"ם ב"דעת תורה" על הל' צדקה (סי' רמט ס"א כהג"ה), שעמד להעיר על השאילת שלום, שכבר הקדימו הפמ"ג בהערה זו בדברי השאילתות. ע"ש. וראה גם בחי' הגאון רע"א בשו"ע יו"ד (סי' רמט, ס"א) ע"ש]. וגם בהגהות העמק שאלה להנצי"ב על השאילתות (שם אות יג) עמד להעיר שמדברי הפוסקים משמע שבשעת מיתה שרי להקדיש אפילו את כל נכסיו, ושכן משמע נמי מדברי המדרש בקהלת (פרק ב) במעשה בר"מ וכו'. וביאר שם טעם בדעת השאילתות, וכן בדעת הפוסקים דמבואר מינייהו דפליגי עליה. ע"ש. [והלום ראיתי באורחות חיים לרבי אהרון הכהן מלוניל (בהל' צדקה סי' לד עמ' 441) ומצאתי שם, שגם הוא ס"ל כדעת רב אחאי בשאילתות. שכתב שם: המבזבז אל יבזבז יותר מחומש דלא ליתי לידי עניות. והני מילי מחיים אבל לאחר מיתה תילתא. וכן הלכתא. ע"כ. ובאמת הרב המגיה (שם אות ז) עמד להעיר כאשר הבאנו לעיל, כי הרי מדברי הרי"ף והרא"ש והב"י והרמ"א משמע, דלעולם בשעת מיתה יכול להפריש אפילו את כל נכסיו. ע"ש]. 

וגם הלום ראיתי בשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' קיח) שהתעורר בדבר זה וכתב, דמפשט דברי הגמ' דכתובות (סז ע"ב) דאמרינן אבל לאחר מיתה לית לן בה, משמע דשרי לכל אדם להקדיש את כל נכסיו לאחר מיתתו. ושכן נראה שהבין מרן בבית יוסף יו"ד (סי' רמט), והרמ"א (שם ס"א). אמנם בכ"ז נראה שא"א לומר כן, שהרי שנינו הכותב נכסיו לאחרים והניח בניו, מה שעשה עשוי, אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו. ואסיקנא בגמ' דאף אם אין בניו נוהגים כשורה הדין כן. וכתב מוהרנ"ח, דאיסורא נמי איכא כדאיתא בירושלמי ואין לחלק בין כותב לאחרים למחלק צדקה. ולכן צ"ל דהא דאמרינן דמר עוקבא חילק נכסיו עד תילתא הוא בדוקא, ובנותר שהניח ליורשיו קיים מצות ירושה. עכת"ד. ע"ש. וגם ראיתי לרבינו החיד"א שכתב כעין דברים אלו בברכ"י יו"ד (סי' רמט סקט"ו) דהא דכתב מרן בב"י והרמ"א בשו"ע דלאחר מיתה יכול אדם ליתן כמה שרוצה, לאו דוקא הוא דיכול לתת ממש כמה שרוצה, אלא הכוונה שיכול לתת יותר מחומש עד פלגא כעובדא דמר עוקבא, [כנראה דלפניהם היתה הגירסא במעשה "פלגא" ולא "תילתא"], דהא קיי"ל דהכותב נכסיו לאחרים והניח יורשיו, אין רוח חכסים נוחה הימנו, ושבירושלמי פר' יש נוחלין מבואר דאיכא איסורא בהא. ע"ש. [וראה גם בס' חזון נחום חלק א (בסוף מסכת ערכין, דף קכב ע"ב) שכתב שם כיו"ב, בהא דהקשו הפוסקים על הרמב"ם שהשמיט דין זה דנתינת צדקה לאחר מיתה. וכתב, דאין לדייק מהא דכתב בהל' ערכין (פ"ח הי"ג) שמא יצטרך לבריות ואין מרחמין עליו, דמזה משמע דלאחר מיתה דליכא להאי טעמא שרי להקדיש אפילו את כל נכסיו. דדילמא אסור משום דמעביר הנחלה מיורשיו. עכת"ד. ע"ש בדבריו היטב. וראה גם בשיירי כנה"ג יו"ד (סי' רמט בהגב"י סק"א) שהביא על דברי מרן בב"י שם שכתב דבשעת מיתה יכול לבזבז כל מה שירצה, דמהר'י טאיצטאק כתב דזהו דוקא עד פלגא דממונא כמר עוקבא. ע"ש. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (יו"ד סי' רמט ס"א) שאחר שהביא שם את דברי הרמ"א הנ"ל דבשעת מיתה יכול אדם ליתן צדקה כל מה שירצה. כתב ע"ז הרי"מ עפשטיין דנראה לו דזהו דוקא כעובדא דבגמ' דכתובות (סז ע"א) שמר עוקבא חילק עד פלגא מנכסיו אבל יותר אין לחלק, והטעם פשוט שלא יעביר הרבה נחלה מהיורשין. אבל עד מחצה יכול לחלק לצדקה דזהו כחולק עם יורשיו מחצה לו לנשמתו ומחצה ליורשיו. עכ"ד. ע"ש. והרי שג"כ הביא כענין זה מדנפשיה. וראה גם בדברי הב"ח יו"ד (סי' רמט) שעמד שם על דברי הטור שהשמיט דין זה דלאחר מיתה יכול להקדיש אפי' יותר מחומש מנכסיו שהרי הרא"ש כתב כך בפסקיו (פרק נערה שנתפתתה), וכתב ע"ז לתרץ דנראה דהטור נמשך אחר דברי הרמב"ם בהלכות מתנות עניים שהשמיט לדין זה ג"כ, ואפשר שטעמו הוא דליכא למילף מעובדא דמר עוקבא דפלגא שרי וטפי לא, דדילמא אפי' טפי נמי שרי אלא דכיון דאיהו הוה מבזבז בחייו חומש מנכסיו לכך לא היה מבזבז במותו כי אם פלגא ותו לא, אבל אחר דאינו מבזבז בחייו חומש מנכסיו יש לו לבזבז אפילו טפי מפלגא, אי נמי איכא למימר איפכא דוקא מר עוקבא שהיה יודע שמניח עושר רב לזרעו אחריו יכל לבזבז כ"כ, אבל אחר אין לו לבזבז פלגא ולגרום ליורשיו שירדו מנכסיהם, ולפיכך לא כתבו דין בזבוז לאחר מיתה אלא כל אחד יעשה לפי עושרו ולפי מעמד יורשיו. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר מדברי הב"ח דס"ל דהטור והרמב"ם מספקא להו נמי בענין עובדא דמר עוקבא האם איכא למילף מיניה דיכול אדם להפריש את כל ממונו לצדקה אחר מותו או לא. (וע"ע בברכ"י יו"ד (סי' רמט סקי"ד סקט"ו), ובשו"ת בית דינו של שלמה למהר"ש לאניידו (חיו"ד סי' א) ד"ה ובזה יהיו נוחים וכו', ובדברי מהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' רמט ס"א) ד"ה בהגה, מש"כ ליישב את דברי הרמב"ם שהשמיט דין זה מדבריו (בפ"ז דמתנות עניים הלכה ה) דבשעת מיתה רשאי אדם לחלק יותר מחומש נכסיו, ולא כתב שם אלא רק דין דנותן אדם ובחייו] לעני עד חומש נכסיו. יעו"ש). וראה גם בשד"ח (כללים מער' ל כלל ג) מש"כ בזה. ע"ש. ועכ"פ יש להעיר בדבריהם שלא הזכירו כלל מדברי השאילתות והאורחות חיים דמפורש בדבריהם להדיא דלא יכול להפריש כל נכסיו לצדקה, גם לאחר מיתה]. 

והן אמת, כי אולי אפשר ליישב את דברי מרן והרמ"א, דלעולם ס"ל כפשט הדברים המפורש בגמ' דכתובות (סז ע"ב) ובראשונים שבשעת מיתה יכול להפריש לצדקה כמה שירצה ואפילו את כל נכסיו. ומהא דקשיא לפוסקים הנ"ל על זה מהגמ' דבבא בתרא (קלג ע"ב) דאמרינן התם דהכותב כל נכסיו לאחרים אין רוח חכמים נוחה הימנו ובירושלמי דב"ב (שם) מבואר דאיסורא נמי איכא בהא, יש להשיב ולומר, דהנה איכא הכא ב' ענינים, ענין מצות נתינת צדקה וענין מצות ירושה. דמצד ענין נתינת הצדקה יכול אדם להפריש בשעת מותו ככל אשר ירצה, ואפילו לתת את כל הון ביתו באהבת מצות הצדקה. דמידי הוא טעמא דעד עתה בחייו קבעינן ליה שיתן רק עד חומש, משום שלא ירד מנכסיו ויצטרך לבריות, היכא דאיסתליק האי טעמא כהא דשעת מיתה, ממילא אין יותר שום מניעה לרצונו זה לבזבז כל נכסיו לצדקה. אולם כל זה מגדר הל' צדקה. ובאמת בהא מיירי מרן והרמ"א ביו"ד שכתבו, דיכול להפריש בשעת מיתה כמה שירצה לצדקה, לאפוקי מהאי תקנתא דאושא שהיתה עליו בחייו דבשעת מיתה לא תקנוה. אולם איכא עוד ענין אחר של מצות הירושה, ואה"נ משום מצוה זו עליו לכלכל דרכיו במשפט, ולהיות אוהב צדקה במשפט. שאם הניח קרובים ויורשים, צריך שיתן דעתו עליהם שיקבלו חלקם בירושה, כי הא דאמרינן בגמ' דבבא בתרא הנ"ל (קלג ע"ב). וא"כ מרן בבית יוסף והרמ"א שכתבו, דבשעת מיתה יכול לתת כמה שירצה מנכסיו לצדקה, דברים כפשוטם קמ"ל שאפילו יתן כל נכסיו, אמנם זהו מדין הל' צדקה דעסקינן ביה התם ביו"ד. אבל אה"נ יש לו להקפיד על האי דינא דהגמ' דב"ב, שלא להעביר הירושה מקרוביו, דדין זה במקומו מונח בחושן משפט (סי' רפב), דהתם ביאר מרן שצריך להשאיר ירושה לקרוביו ויורשיו. ונפקא מינה בגוונא דאין לו יורשים דליכא למיחש להאי דינא דהגמ' דבבא בתרא, דאה"נ שיכול להפריש כל נכסיו לצדקה, דהרי מצד הלכות צדקה אין שום מניעה שיקדיש לאחר מותו את כל נכסיו. וק"ל. 

וממילא לפי דברים אלו, זהו הביאור בדברי הב"י בסי' רמט (שם), שכתב, ודע דבפרק מציאת האשה (כתובות סז ע"ב) אמרינן, דהא דאל יבזבז יותר מחומש היינו מחיים, שמא ירד מנכסיו, אבל בשעת מיתה יכול לבזבז כל מה שירצה, כדעבד מר עוקבא שבשעת מיתתו בזבזיה לפלגא דממוניה. ע"כ. דלכאורה הראיה שמביא מרן לא ברורה כ"כ, דברישא קאמר כל מה שירצה, ומביא ראיה ממר עוקבא דבזבז לפלגא דממוניה. ולהנ"ל יבואר היטב דכוונתו של מרן ז"ל לומר, כי בשעת מיתה יכול אדם מצד הל' צדקה להפריש אפילו את כל נכסיו, דמהא דחזינן בעובדא דמר עוקבא שיצא מהמסגרת שנתנו חז"ל דאין לאדם להפריש יותר מחומש, וחזינן שנתן יותר ש"מ דמצד הלכות צדקה יותר אין הגבלה בשיעור הנתינה כיון שהוא שעת מיתה. והא דבכ"ז נתן מר עוקבא רק פלגא מנכסיו, אע"ג שאמר אורחין רחיקא וזוודין קלילה, ומה לו לתת רק פלגא שיתן הכל ותנוח דעתו, היינו משום שהיה צריך להשאיר ליורשיו, לקיים האי דינא דהגמ' דב"ב, והוא משום הל' ירושה. אבל אה"נ מצד הל' צדקה לא היתה כאן שום הגבלה מצד הדין, ויכול לתת אפילו את כל רכושו. וא"כ לפ"ז יוצא דאה"נ דדעת מרן מסכמת שישאיר ירושה לבניו וקרוביו, אולם הכא (בהל' צדקה) דקאמר שיתן כל מה שירצה מצד הל' צדקה קמיירי, ונ"מ בגוונא דליכא יורשים. וק"ל. והדברים מיושבים כמין חומר. 

ושו"ר להמאירי בחי' לכתובות (נ ע"א) שכתב שם, וז"ל: מדה בינונית לצדקה ליתן עשירית הריוח שלו בכל שנה ושנה, ומכל מקום הרוצה לבזבז ולהקדיש ביותר אל יבזבז יותר מחומש וכו'. ובפרק מציאת האשה (סז ע"ב) יתבאר, שלא נאמר כן אלא מחיים ומחשש שמא יצטרך לבריות, אבל בשעת מיתתו אפילו אם ירצה להקדיש כל נכסיו יקדיש, ואין בכך כלום. אלא שאם יש לו בנים או קרובים הצריכים לכך ראוי לו למצע את דרכיו שלא להעביר נחלה מהם ביותר מדאי אלא במידה בינונית. עכ"ל. ע"ש. ומתורף דב"ק אלו של רבינו המאירי, יש לחזק את הדברים אשר אמרנו, דמבין בתרי אמרותיו מתבאר, כי לעולם מצד עצם הלכות צדקה, בשעת מיתה יכול אדם להקדיש אפילו את כל נכסיו ואין כאן שום הגבלה מצד תקנת אושא, כי לא הותקנה תקנה זו אלא רק מחיים. אלא שאם יש לו בנים או קרובים אשר הוא צריך להוריש להם מנכסיו, עליו ליתן דעתו עליהם ולהניח להם כדי ירושתם. והוא אשר אומר המאירי "אבל בשעת מיתתו אפילו אם ירצה להקדיש את כל נכסיו יקדיש ואין בכך כלום, אלא שאם יש לו בנים וכו' ראוי למצע את דרכ"ו שלא להעביר נחלה מהם ביותר". וראה גם בחידושיו בפרק מציאת האשה (שם סז ע"ב) שג"כ מבואר בדבריו שם כיו"ב דענין נתינת הצדקה בשעת מותו תלוי ביורשים. ע"ש. עכ"פ הדברים אחדים דמעצם דינא דהל' צדקה בשעת מותו אין האדם מוגבל במעשיו, ויכול לתת אפילו את כל רכושו לצדקה. 

וראה בהערת הרב המגיה במאירי שם (דף נא ע"א אות ו, ובדף סז ע"ב אות ז) שהעיר על דברי הבית יוסף הנ"ל (סי' רמט), שכתב דבשעת מותו יכול לבזבז כמה שירצה כדעבד מר עוקבא, דדבריו צריכים ביאור. עכת"ד. ע"ש. ונראה כוונתו של הרב המגיה בב' המקומות להעיר תרתי על מרן הב"י. חדא, דמה ראיה מביא לדבריו שיכול להפריש בשעת מיתה כמה שירצה, מהא דמר עוקבא, דאדרבה התם מבואר שהפריש רק פלגא מנכסיו. ועוד מקשה, דכיצד קאמר הב"י דבשעת מיתה יכול להפריש כמה שירצה, הרי צריך שיניח ירושה לבניו, כמו שכתב המאירי. ע"ש בדבריו היטב. אולם לדברינו הנ"ל הדברים מיושבים בס"ד היטב. דעד כאן לא כתב מרן דבשעת מיתה יכול להפריש לצדקה כמה שירצה אלא מדין תורת צדקה, ואה"נ דאם יש לו יורשים צריך לתת דעתו עליהם מדין תורת ירושה, וזוהי הראיה ממר עוקבא שהביא מרן, דמהא דחזינן שהפריש מחצה מנכסיו מבואר, שבשעת מיתה אין את ההגבלה דתקנת אושא להפריש רק עד חומש נכסיו, והא דלא הפריש מר עוקבא את כל נכסיו משום דטעמו ונימוקו עימו שרצה להניח ירושה לבניו וקרוביו. [דמר עוקבא בנים היו לו עי' גמ' בבא מציעא (ע ע"א) גבי ההוא דודא דבני מר עוקבא וכו'. ע"ש]. וכאמור פירוש וביאור זה מדוייק היטב בדברי המאירי, וממנו יש להביא ראיה לפרש כך ג"כ בדברי מרן. ועתה ראיתי ג"כ בשיטה מקובצת כתובות (נ ע"ב) שכתב שם משם תלמידי רבינו יונה, וז"ל: בשעת מיתה יכול לבזבז ולעשות כרצונו, כדחזינן בעובדא דמר עוקבא שעשה צדקות הרבה בחייו ובשעת פטירתו מנה הכל ואמר זוודין קלילין ואורחא רחיקא מני, ובזבזינהו לכולהו נכסי, ואפילו בשעת מיתה נראין הדברים שאע"פ שיכול לבזבז יותר מחומש, מ"מ אין לו לבזבז הכל לגמרי אלא שיניח קצת ליורשיו. ע"כ. ולפי המתבאר נראה דהגירסא בגמ' דכתובות (שם) שלפני תלמידי ר"י היתה, "ובזבזינהו לכולהו נכסי" ולא כהגירסא שלפנינו "פלגא נכסי", או כגירסת השאילתות והאורחות חיים "תילתא נכסי", (ועי' בברכ"י (סי' רמט סקט"ו) מש"כ בענין חילופי גירסאות אלו. ע"ש), ועל זה באו תלמידי ר"י ואמרו דלאו דוקא לכולהו נכסי ממש, שהרי צריך להניח ליורשיו. ולפי דברינו הנ"ל מובנים ומבוארים הדברים היטב, דמתורת צדקה יכול אפילו להפריש את כל נכסיו לצדקה, ובהא מיירי בעובדא דמר עוקבא, אלא שמדין תורת ירושה אריה הוא דרביע עליה שיניח ירושה לבניו וקרוביו, אבל מצד הלכות צדקה יכול אפילו לבזבז לכולהו נכסיו. וק"ל. [וע"ע בשו"ת חתם סופר (חחו"מ סימן קנא) שעמד לדייק מדברי הגמ' דכתובות והגמ' דב"ב (הנ"ל) דכל שיש לו בנים יש קפידא שלא יקדיש בשעת מיתתו אפילו מקצת נכסיו. ע"ש. ואולם עי' בפתחי תשובה חו"מ (סי' רפב סק"א) שכתב להעיר עליו בזה דהרי אדרבא מעובדא דמר עוקבא חזינן דאע"ג שהיו לו בנים בכ"ז הקדיש בשעת מותו מחצה מנכסיו. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג סימן קלה אות יא) מש"כ בזה. ע"ש]. 

וכאמור דהרמב"ם (פ"ז מהל' מתנות ענים ה"ה) שדיבר שם מענין הפרשת הצדקה ולא הזכיר ענין דין זה כמה יכול להפריש בשעת מיתה, וכבר עמד להעיר כן המהר"י קורקוס בביאורו על הרמב"ם (שם) דלא ידעינן למה השמיט הרמב"ם ענין זה. ע"ש. וראה גם בב"ח יו"ד (סי' רמט) שג"כ עמד להעיר כיו"ב על הטור מדוע השמיט ענין זה דלאחר מיתה יכול להפריש אפילו יותר מחומש, כמו שכתב אביו הרא"ש דין זה, וכתב לתרץ, דהטור נמשך אחרי הרמב"ם בזה שג"כ השמיט דין זה. ובביאור ראשון רצה הב"ח לבאר, דהא דרמב"ם השמיט דין זה הוא משום דס"ל דלעולם בשעת מיתה אין לנתינה שיעור ויכול לתת כמה שרוצה, ולכן סתם את דבריו. ע"ש. וראה גם בשו"ת מעיל שמואל בלשונות הרמב"ם (הל' ערכין וחרמין פ"ח הי"ג) שכתב לתרץ דהרמב"ם לא כתב שיעור הנתינה בשעת מיתה, משום דס"ל דעד כאן לא אמרה הגמ' דיש קיצבה לנתינה אלא כדי שלא יצטרך לבריות, אבל לאחר מיתה דליכא להאי חששא שרי לנדוב ככל אשר ירצה ולכן סתם ולא פירש. וסיים דזה פשוט. ע"ש. וכיו"ב כתב לבאר ג"כ בספר משרת משה בהל' מתנות עניים (שם), וכ"כ לבאר ג"כ הגאון רבי שלמה לאניידו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' א, דף מט ע"א) דהרמב"ם סמך עמ"ש בהל' ערכין וחרמין (פ"ח הי"ג) שכתב שם, לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו וכו' ואין זו חסידות אלא שטות, שהרי הוא מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות ואין מרחמין עליו, ובזה וכיוצא בו אמרו חכמים חסיד שוטה מכלל מבלי עולם, אלא כל המפזר ממונו במצות אל יפזר יותר מחומש. ע"כ. ומזה משמע דדוקא בחיים חיותו ששייך טעם זה דירד מנכסיו, לא יעשה כן להקדיש את כל נכסיו, אבל לאחר מיתה דלא שייך האי טעמא לית לן בה. ע"ש. וראה גם בשו"ת די השיב חיו"ד (סי' יא) שג"כ כתב כעין זה, דמפשטא דהסוגיה דכתובות (סז ע"ב) דקאמרה הגמ' אבל לאחר מיתה לית לן בה משמע שבשעת מיתה יוכל לבזבז כמה שירצה, וההיא דמר עוקבא שנתן בשעת מיתה פלגא דממוניה לא מכרעא די"ל דמעשה שהיה כך היה. וכן משמע מלישנא דהגמ' דאמרינן והני מילי מחיים אבל לאחר מיתה לית לן בה, ולא אמר אבל לאחר מיתה עד פלגא. ע"ש. וראה גם בברכ"י יו"ד (סי' רמט סקט"ו) שהביא כיו"ב בשם מהר"ש יפה שכתב דשכיב מרע יכול לחלק בשעת מיתה כל נכסיו. ע"ש. ולכאורה יש להקשות לפי זה על הרמב"ם דמאי הויה עליה דההיא דאמרינן בגמ' דב"ב (קלג ע"ב) דאין לאדם להעביר הנחלה מיורשיו וכו'. אולם לפי דברינו הנ"ל הדברים יהיו מיושבים כי הרמב"ם לא דיבר הכא בהל' מתנות עניים וכן בהל' ערכין וחרמין (שם) אלא מגדר הל' צדקה והקדש דבשעת מיתה אדם יכול להפריש מנכסיו ככל שירצה לענינים אלו, אולם לגבי הל' ירושה כבר ביאר דין זה (בפ"ו מהל' נחלות הי"א) דאין לאדם להעביר הנחלה מיורשיו ונ"מ בהא דקאמר בהל' ערכין וחרמין בגוונא דלית ליה יורשים וכדו', דליכא למיחש מדין הל' נחלה, דבכה"ג אית לן לאוקמי אדינא דהל' צדקה בלבד וכנ"ל. ובאמת לפי המפרשים הללו בדעת הרמב"ם דיכול בשעת מיתה להקדיש את כל נכסיו לצדקה, יכונו יחדיו הדברים אשר ביארנו בדעת מרן דאף איהו ס"ל הכי להלכה. דיש לומר שמרן הלך בשיטת הרמב"ם בהאי דינא. וק"ל. [ובפרט יש לחזק ביאור זה בדברי הרמב"ם לפי מאי דחזינן לעיל שכן מבאר ג"כ המאירי את הדברים, וכלל גדול הוא בידינו שהזכרנוהו כמה וכמה פעמים שמדברי המאירי יש ללמוד ולהבין את דברי הרמב"ם, ודברי המאירי המפורשים הם אורים ותומים לדברי הרמב"ם במקום שדבריו אינם מפורשים, כי תמיד שניהם הולכים בדרך אחת וכמ"ש הגאון אור שמח בחידושיו על הש"ס מס' נזיר (ח ע"א). ע"ש]. 

וע"ע בשו"ת חתם סופר חחו"מ (סי' קנא) שנשאל שם בענין עשיר שלא הניח בנים, ורוצה עתה להקדיש את כל נכסיו לצדקה אי שרי. ופלפל שם בענין זה, אם יכול אדם להקדיש בשעת מותו את כל נכסיו ולהניח את יורשיו בלא כלום. ובסוף סיים החת"ס וכתב, דמעשים בכל יום שמי שאין לו בנים, מצוה לעשות מנכסיו קרן קיימת ודברים טובים כדי שיגנו ויכפרו עליו בעולם שכולו טוב. ושיש ליישב מנהג זה, דאע"ג דאסור לו להעביר הנחלה מיורשיו, הנ"מ היכא שעושה כן בכוונה להעביר. אבל היכא שעושה כן משום דלית ליה ברא דמזכי אבא, ולהנצל מדיני שמים, שרי. וכל מקום שהלכה רופפת הלך אחר המנהג. עכת"ד. ע"ש. ולפי דברינו הנ"ל, מובנים היטב סיום דבריו אלו של החת"ס בתוקפו של מנהג זה, כי כאמור דמצד דינא דהל' צדקה אין שום מניעה שיקדיש אדם את כל נכסיו לצדקה, וכל הענין הוא שצריך להזהר בהא דאמרינן בגמ' דב"ב (קלג ע"ב) דתקנת חכמים היתה שלא יעביר הנחלה מהיורשים, ולכן באמת מתי שאדם נמצא בלי בנים שצריך לדאוג לנפשו, אוקמוה אדינא דהל' צדקה גופיהו דמותר להקדיש בשעת מיתה לכולהו נכסיו, ולא חששו להאי דינא דאין להעביר הנחלה מיורשיו, וכדביאר החת"ס דהיכא דאין עושה כן לעקור תקנת חכמים שרי. וגם חכמים מודים דבמקום צורך כזה, דלית לן למייחש בהא דלא יעביר נחלה מיורשיו. 

(ולכאורה היה אפשר להוסיף ולבאר, דהרי בגמ' דב"ב (שם) אמרינן הכותב את נכסיו לאחרים "והניח את בניו", מה שעשה עשוי אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו. וא"כ הקפדה זו לא נאמרה אלא רק היכא דמעביר הנחלה מבניו [ואפשר נמי משום דמבטל מצות הירושה מלבד הטעם המבואר שם בגמ' שמא נפיק מיניה זרע מעלי], אבל מיתר יורשיו לא. ולכן בנידון זה דהחת"ס שאינו בא להעביר הנחלה מבניו שהרי אין לו בנים, אלא מיורשיו ממילא אין חשש דאית לן לאוקמי על הל' צדקה בלבד דלעולם שרי להקדיש בשעת מיתה כל נכסיו, וכנ"ל. אולם האמת היא דהרמב"ם (בפ"ו דהל' נחלות הי"א) ומרן בשו"ע חו"מ (סי' רפב ס"א) לשונם הוא: כל הנותן נכסיו לאחרים והניח "היורשים" אע"פ שאין היורשים נוהגים בו כשורה אין רוח חכמים נוחה הימנו. ע"ש. ומשמע לכאורה דדין זה נאמר בכל היורשים אף שאין הם בניו. וצ"ע. ואיברא דעתה שבתי וראיתי בדברי החתם סופר שם (חחו"מ סי' קנא) שכתב (בד"ה הנה) להדיא בענין זה, אלא שכתב שם דנראה דאע"ג דבש"ס איתא "והניח את בניו" לאו דוקא הוא אלא ה"ה בכל יורשיו וכ"כ הרמב"ם "יורשיו" דזיל בתר טעמא הוא דילמא נפיק מיניה בנין דמעלי וזה שייך בכל יורשיו. ע"ש. ומבואר מדבריו דס"ל דלעולם האי דינא קאי לגבי כל יורשיו. ושו"ר בס"ד לגאון שד"ח (בכללים מער' ל כלל ג) שהביא שם (בח"ד דף טו ע"א בדפוס דידן) מחלוקת הפוסקים בזה וציין על דברי הרב בית דוד שכתב דדוקא כשמניח את בניו אין רוח חכמים נוחה הימנו אבל אם אין לו בנים אלא יורשים וכותב נכסיו לאחרים לית לן בה, וציין שם נמי על דברי הגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מער' א אות קט) שהביא שם שכ"כ ג"כ הרב מנחה בלולה (בפר' כי תצא) ושכ"כ הרב מכתם לדוד (בחו"מ סי' טו), והרב חקרי לב (חחו"מ סי' נד) הביא שכ"כ ג"כ הרב בעל העיטור (אות מתנת שכיב מרע, ד' צד) שכתב שם על דברי הגמ' דאמרינן הכותב נכסיו לאחרים והניח בניו וכו' דמסתברא דדין זה דוקא בבניו. אולם הביא שם החקרי לב שמדברי שאר הראשונים מתבאר דלעולם ה"ה בשאר יורשים שכ"כ להדיא מהר"ם בר ברוך בתשובותיו (סי' תתקצח) דאין לחלק בין בניו לשאר יורשים כי זה חילוק של הבל דמה לי האי יורש ומה לי האי יורש, כל היכא דאיתיה למיעקר נחלה דאורייתא אין רוח חכמים נוחה הימנו. ושכן נראה נמי מדברי הרשב"ץ בתשובותיו (ח"ב סי' רסד, וח"ג סי' קצ) ומדברי הרא"ש בתשובותיו (כלל פה סו"ס ג). ואח"כ הביא שם השד"ח את דברי הרב זכור לאברהם (חחו"מ מער' ירושה) שהביא בשתיקה כהודאה את דברי הרב בית דוד הנ"ל דאם אין לו בנים ומעביר את הירושה מן היורשים אין בו משום עבורי אחסנתא ולא העיר עליו כלום ומשמע דס"ל כוותיה. וגם הביא שם השד"ח מדברי הרמב"ם הנ"ל דחזינן ששינה מלשון הגמ' וכתב "והניח היורשים" ומשמע דס"ל דהניח בניו דנקטינן בגמ' לאו דוקא, וכן מרן בשו"ע ג"כ נקט כלשון זה של הרמב"ם "והניח היורשים" ומזה מבואר נמי דלא כהרב בית דוד דנקט דבדוקא קתני בגמ' "והניח בניו" אבל כל שאין לו בנים והניח את שאר היורשים לית לן בה, ולפי המבואר לא היא. עכת"ד. ע"ש). 

ועוד רגע אדבר בהא, כי הנה לפי דעת הפוסקים הנ"ל הגר"א והמהרש"ם ודעימייהו דס"ל דתקנה זו דאושא שאין לאדם לבזבז יותר מחומש נכסיו לצדקה הוא הללמ"מ, יש להתבונן בהא דחזינן בגמ' דכתובות הנ"ל (סז ע"ב) דמבואר התם דהאי דינא הוי רק בחייו, כדי שלא ירד מנכסיו ויצטרך לבריות. ומינה דיקינן שבשעת מיתה דליכא להאי חששא יכול להפריש יותר. דהנה אמרינן בגמ' דגיטין (יד ע"ב) אמר מר זוטרא הני תלת מילי שוינהו רבנן כהלכתה בלא טעמא וכו' ופרש"י שם, כהלכתא בלא טעמא, כאילו קבלה משה הלכה מסיני שאין צריך לתת בה טעם. ע"כ. ומדבריו אלו של רש"י מבואר, דכל שהוא הללמ"מ אין בו טעם. וכן מתבאר נמי בדבריו של רש"י בפסחים (לח ע"ב) ד"ה איכא דאמרי, שכתב שם, דלא בעי טעמא כהלכה למשה מסיני. ע"ש. וכן מבואר כיו"ב ברש"י ערובין (סח ע"א) ד"ה כולן, וברש"י חולין (מב ע"א) ד"ה נפלה, ובחולין (מג ע"ב) ד"ה ה"ג אלא התם וכו', דכל שהוא הללמ"מ אין בו טעם. ע"ש היטב. וא"כ קשה, דאם באמת הכי הוי דהאי הלכתא דתקנת אושא דהמבזבז אל וכו', הלכתא גמירי לה למשה בסיני, כיצד זה דמבואר בה טעם, דהוא משום שמא ירד מנכסיו ויצטרך לבריות ומינה דיקינן דלאחר מיתה דליכא להאי טעמא דשרי לבזבז יותר מחומש כנ"ל. הרי אמרינן דכל מילתא דהוי הללמ"מ לית ביה טעמא כמתבאר בדברי רש"י הנ"ל. וכעין זה מבואר ג"כ בירושלמי דמגילה (פ"א הלכה ט) דאמרינן התם, ר' חייה בשם ר' יוחנן הלכה, זה שהוא תופר צריך שיהא משייר מלמעלן ומלמטן כדי שלא יקרע (הלכה למשה מסיני זה שהוא תופר ס"ת לחבר היריעות יחד צריך שישייר בתפר למעלה ולמטה - קרבן העדה), ומחי ליה על מוחא אם הלכה למה לא יקרע, ואם לא יקרע למה הלכה. ופירש קרבן העדה - ומחי ליה על מוחא, כלומר הקשו על דבריו. אם הלכה היא, למה טעם שלא יקרע שאין הללמ"מ צריכה טעם, כי היכא דלא אמרינן טעם על מצות התורה. ואם לא יקרע, שהטעם פשוט שאין לתפור עד למעלה שלא יקרע הלכה למה לי. ע"ש. הרי מתבאר לפי דברי הירושלמי הללו נמי (לפי ביאורו של קרבן העדה, ועיין שם בפני משה שביאר בדרכא אחרינא), דכל שהוא הללמ"מ א"צ ליתן בו טעם, דאם יש בו טעם בלאו הכי שמעינן ליה וא"צ שיהיה הללמ"מ. וראה גם בירושלמי פאה (פ"ב ה"ד), ובפירוש תפארת ישראל במשניות שביעית (פ"א משנה ו). ע"ש היטב. והכא נמי אם הטעם דאל יבזבז יותר מחומש הוא כדי שלא ירד מנכסיו מאי הללמ"מ צ"ל בזה. וא"כ כאמור קשיא לכאורה על ביאור הגר"א והמהרש"ם שביארו בדברי הירושלמי הנ"ל דפאה (פ"א, ה"ה) דהא דאמרינן התם הלכה היינו הללמ"מ. דלפי מאי דחזינן בגמ' דכתובות (סז ע"ב) דיהיבא ביה הגמ' טעמא, אין הדברים מתיישבים היטב. 

ולכאורה היה אפשר לומר, דלפי דעתייהו יצא דאיכא בדבר זה פלוגתא בין הבבלי לירושלמי. דהגמרא בבבלי שביארה בכתובות (שם) טעם לתקנה זו כדי שלא ירד מנכסיו וכו', אין תקנה זו הללמ"מ. אולם לפי הירושלמי דנקט על דין זה לשון "הלכה" היינו הללמ"מ בלא טעם. ולפי זה יצא עוד ביאור דלבבלי היות וענין זה הוא תקנת חכמים מהטעם שלא ירד מנכסיו ממילא יצא דהיות וכל תקנה זו תלויה בטעם זה, א"כ בשעת מיתה דליכא להאי טעמא, ליכא ג"כ להאי דינא. אבל לדעת הירושלמי שתקנה זו היא הלכה למשה מסיני, לית ביה שום טעמא שזוהי הללמ"מ בלא שום טעם ובאמת בירושלמי לא נקיט טעם בתקנה זו, לכן נמי אין שום נ"מ לגבי תקנה זו בין מחיים לשעת מיתה. ואיברא דבירושלמי לא מצינו שמפורש לחלק בתקנה זו בין מחיים לשעת מיתה כדחזינן בעובדא דמר עוקבא בבבלי דכתובות (סז ע"ב). ולפי האמור י"ל דהיינו הוא משום דהירושלמי בשיטתיה אזיל דתקנה זו היא הללמ"מ ולית ביה שום טעם, וממילא ג"כ אין מקום לחלק בהלכה זו. וק"ל. 

אולם לפום קושטא דמילתא, קצת קשה לבאר ולומר כן, דלא משתמיט לאחד מהמפרשים והפוסקיס שביאר כך. וגם אינהו גופייהו הגר"א והמהרש"ם ודעימהו דמבארים בירושלמי דהוא הללמ"מ, לא העלו על דל שפתם ואפילו ברמז לבאר כך דאיכא פלוגתא בין הבבלי לירושלמי בדבר זה דהמבזבז וכו', דהבבלי פליג על הירושלמי ולא ס"ל דהוי הללמ"מ, וכן דאיכא פלוגתא בינייהו אם נאמרה תקנה והלכה זו, גם בשעת מיתה. וק"ל. [ואדרבה לפי מאי דקיי"ל אין לעשות כזאת להרבות מחלוקות בישראל בין בבלי לירושלמי, אלא להיפך יש לעשות וכמ"ש מרן בב"י יו"ד (סי' רא וסי' ריז) ועוד פוסקים עי' יד מלאכי (כללי שני התלמודים אות י) דכל טצדקי דאפשר למעבד דלא לשווי פלוגתא בין גמ' דידן לירושלמי עבדינן, ואע"פ שהפירוש יהיה דחוק עדיף למעבד הכי מאשר לומר דיש מחלוקת בניהם. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה בס' מזהב ומפז ע"ס עבודת יוה"כ (עמוד רט). ע"ש]. והן אמת דלפי מאי דהבאנו לבאר לעיל את דברי הגר"א ע"פ דברי מהר"ם דיש דברים שהם מדרבנן ויש בהם הללמ"מ, מפני שכך היתה הלכה דאם יתקנו חכמים שיתקנו כך וכו', א"כ י"ל דלהכי יש בהלכה זו טעם אע"ג שבסתם הללמ"מ אין טעם, כיון שהכא יסוד ההלכה היה מדרבנן מפני הטעם הזה שלא ירד מנכסיו וכו' ומאידך גיסא יש בו נמי משום הללמ"מ. וק"ל. 

והלום ראיתי בשדי חמד (כללים מער' ה אות לד), שהביא שם משם הרב דרכי שלום (דף קכג ע"א) שעמד להקשות על דברי רש"י הנז' לעיל, דלכאורה יש סתירה בדבריו, דבמסכת נזיר (כט ע"א) אמרינן, האיש מדיר את בנו בנזיר ואין האשה מדירה את בנה בנזיר, מאי טעמא, רבי יוחנן אמר הלכה היא בנזיר, וריש לקיש אמר כדי לחנכו במצוות, ומשום דאיש חייב לחנך את בנו ולא האשה לכן רק האיש מדיר את בנו בנזיר. ושאלה הגמ', בשלמא לרבי יוחנן דאמר הלכה אמטו להכי בנו אין בתו לא. אלא לר"ל אפילו בתו. ותירצה הגמ', קסבר בנו חייב לחנכו בתו אינו חייב לחנכה. ופרש"י בד"ה בשלמא רבי יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר, אמטו להכי בנו אין בתו לא, דהכי הלכה ואין משיבין כלל. ע"כ. והרי מבואר בדבריו של רש"י דהללמ"מ לית ביה טעמא. ולעומת זה בגמ' דב"ב (יב ע"ב) דאמרינן התם, אמר אמימר חכם עדיף מנביא, אמר אביי תדע דאמר גברא רבה מילתא, ומתאמרה משמיה דגברא רבה אחרינא כוותיה. אמר רבא ומאי קושיא ודילמא תרוויהו בני חד מזלא נינהו וכו'. אלא אמר רב אשי תדע דאמר גברא רבה מילתא ומתאמרה הלכה למשה מסיני כוותיה. ושאלה הגמ' - ודילמא כסומא בארובה. ותירצה - ולא טעם קאמר. ופרש"י ולא טעם קאמר, דמילתא. וכיון דאמר טעמא אין זה כסומא שמכוין לירד בארובה במקרה בעלמא, אלא סברת הלב היא הבאה לו בנבואה, וזכה להסכים להלכה למשה מסיני. ע"כ. ולפי דברי רש"י הללו מתבאר דהלכה למשה מסיני אית ליה טעם, וזה סותר לכאורה לדברי רש"י הנ"ל בנזיר. ונשאר בצ"ע. וכתב ע"ז השד"ח וז"ל: ולענ"ד אין כוונת רש"י לומר דכל הללמ"מ צריך שיהיה דבר שאין בו טעם וסברא כלל, דהא מהיכי תיתי, והרי מצינו הללמ"מ ויש בה טעם, היינו ההיא דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד דהיא הללמ"מ, (עי' רש"י פרק חלק דף קא), ויש בה טעם משום שאינו כבוד השכינה (עי' רש"י סוטה דף מ), אלא כוונת רש"י לומר דבהללמ"מ הגם כי נראה לנו שיש בה מן הקושי אין להרהר אחריה, דאין משיבין על הללמ"מ. אבל ודאי אם נשיג לתת טוב טעם ואיזה סברא ישרה על הללמ"מ, שפיר אמרינן ליה. וגם יתכן שישיג חכם העדיף מנביא הדין ההוא ע"י סברתו הישרה. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בקונטרס דברי סופרים (ירושלים תשט"ז, ח"א דף פט), ובאנצ"ת (כרך ט עמ' שסח). ע"ש. 

ולפי דבריו אלה של השד"ח שביאר, דאין כוונת הדברים לומר דהלכה למשה מסיני הוי מילתא שאין לו שום טעם והבנה, דלעולם אי משכחינן ביה טעמא דמסתבר יהבינן ליה, ורק בדבר שיש לנו קושי בו אין להרהר אחריו. [ובאמת מצינו נמי בכמה דוכתי כיו"ב דיהבינן טעמא במילתא דהוא הלמ"מ, עי' בפרוש המשניות להרמב"ם (פ"ב דאהלות משנה ב), שכתב שם בהא דדם מן המת מטמא ברביעית, ועם שהיות דהשיעורים הם הללמ"מ, מ"מ נתנו בו טעם מדוע דוקא רביעית דם מן המת מטמא, לפי שרביעית דם הוא תחילת דמו של קטן. ע"ש. וראה גם בתוספתא דכלים (פרק א), ובאנצ"ת (כרך ז עמוד תפז הערה 24). ע"ש]. וא"כ לפי זה יש ליישב ג"כ את דברינו הנ"ל ולומר, דלעולם תקנה זו דאל יבזבז הוא הלכה קדומה למשה מסיני, ועכ"פ באו חכמים בתקנת אושא ופירשוה להאי הלכתא ויהיבו ביה טעמא דמסתבר, דהא דאל יבזבז אדם מנכסיו לצדקה יותר מחומש הוא כדי שלא יצטרך לבריות. ומאחר דאשכחו ביה טעמא דמסתבר עמדו וביארו דלפי האי טעמא יצא דכל האי הלכתא נאמרה דוקא מחיים, אבל לאחר מיתה דליכא להאי טעמא לא, ובאמת כך היתה ג"כ הללמ"מ דלאחר מיתה לית לן בה. וממילא לפ"ז ליכא פלוגתא כלל בין הבבלי לירושלמי, דלעולם תרויהו ס"ל (לדעת הגר"א ודעימיה) דתקנה זו היא הלכה למשה מסיני, ונאמרה דוקא מחיים ולא לאחר מיתה. ודברי הבבלי משלימים את דברי הירושלמי, דהירושלמי מיירי מעיקר שורשה של הלכה זו דהיא הללמ"מ, והבבלי מיירי מביאורם של חכמים באושא דנתנו בהלכה זו טעם לשבח, שהוא כדי שלא ירד מנכסיו, ומינה נפקא מינה דדוקא מחיים נאמרה הלכה זו ולא לאחר מיתה. ומר אמר חדא ומר חדא, והבבלי והירושלמי נתכוונו לדבר אחד. 

(וביאור הדברים הוא כי באמת ענין זה הוא מכלל ההלכה למשה מסיני, כלומר דההלכה למ"מ היתה שדוקא מחיים לא יתן אדם יותר מחומש אבל לאחר מיתה יתן, וחכמים ביארו בענין זה דלא יתן יותר מחומש דהוא משום שלא יצטרך לבריות וכו' ומינה דלאחר מיתה דליכא להאי טעמא יתן. אבל זה אין לומר דאחר שביארו טעם זה בהללמ"מ עמדו להוציא דין זה, שהרי כאמור הטעם בהללמ"מ אינו אלא לסבר את האוזן אבל אינו עיקר הענין להוציא ממנו דין, וע"כ צ"ל דהכי הוה קים להו בקבלת ההלכה למשה מסיני, ואח"כ ביארו הטעם שמתאים להלכה. וק"ל. וכאמור דלפי דברינו הנ"ל שהבאנו את דברי המהרש"ל בחידושיו לערובין (ה ע"ב) שמתבאר מדבריו דאיכא מילתא דרבנן ואית ביה הללמ"מ דכך היתה ההלכה שאם יתקנו חכמים ענין זה כך יתקנוהו. ועפ"ז אמרנו לבאר בס"ד כי י"ל דבאמת עיקר תקנה זו היתה מדרבנן שהם תיקנוה וכטעם המתבאר בגמ' דכתובות (סז ע"ב) דאל יבזבז אדם כל נכסיו לצדקה כדי שלא יצטרך לבריות ובהא איתמר הלכה שאחרי שחכמים יתקנו תקנה זו עד כמה יוכל לבזבז עד חומש והיינו דאיתמר בירושלמי דפאה (הנ"ל) דאל יבזבז אדם יותר מחומש דהוא הלכה למשה מסיני לדעת הגר"א ודעימיה ונמצא לפ"ז דעיקרא של תקנה זו הויה מדרבנן מהטעם הנ"ל והללמ"מ אינה אלא לגבי השיעור שמותר לבזבז. ולפ"ז י"ל דלעולם ליכא פלוגתא כלל בין הבבלי לירושלמי בענין זה, כי גם בירושלמי דמבואר בדבריו דהוי ענין זה הללמ"מ מודה בעיקר הטעם דהבבלי דהוא כדי שלא ירד מנכסיו, ואע"ג דהללמ"מ לית ביה טעם היינו בדבר שמעיקר תקנתו ושורשו הוא הללמ"מ, אבל הכא הרי עיקר שורש תקנה זו הוא מדרבנן מהטעם הנ"ל אבל ההללמ"מ אינו אלא בשיעור, וממילא נמצא דכיון דעיקר התקנה היא ע"פ הטעם הנ"ל שפיר דיקינן ביה דכל זמן ששייך טעם זה דהיינו בחיים כדי שלא ירד מנכסיו ויצטרך לבריות איכא להאי דינא, אבל אחר מיתה שאין שייך טעם זה אה"נ דיוכל להקדיש כל נכסיו, דאע"ג דאיתמר בענין זה הללמ"מ ולא אזלינן בכה"ג בתר התקנה הרי כל זה דאיתמר ביה הלכה למשה מסיני הוא מבוסס ע"פ יסוד התקנה שתקנו חכמים ע"פ טעם וכיון דאזל הטעם אזלא התקנה וכל מאי דאיתמר בה, ולפי זה יוצא דבין לפי הבבלי ובין לפי הירושלמי אזלינן הכא בתר הטעם שלא ירד מנכסיו ולכן לאחר מיתה שאין טעם זה י"ל דיכול להקדיש כל נכסיו לצדקה. דו"ק ותבין. 

ועוד מילה בלשוני, בהא דפתחנא ברישא דמילתא בענין הברכה על מצות צדקה. כי זכורני מקדם אשר בימי חורפי ראיתי להגאון רבי ברוך הלוי עפשטיין, בס' תורת תמימה פר' משפטים (פרק כד אות ל), שכתב שם וז"ל: כבר נתעוררו בספרי הראשונים והאחרונים, למה אין מברכין על כמה מצוות כמו על צדקה וגמילות חסדים והשבת אבידה וביקור חולים וכדומה, והרבה טעמים וסברות נאמרו בזה. ולדעתי נראה פשוט, משום דבכלל לשון הברכה "אשר קדשנו במצוותיו וציונו", מורה דבמצוה זו שאנו עושים אנו מקודשים ומובדלים משארי האומות שאינן נוהגות כן. והנה זה במצוות שבין אדם למקום, כמו תפילין וציצית וסוכה ולולב וכדומה, שאינן נוהגים באומות, משא"כ במצוות שבין אדם לחבירו כאלה שחשבנו, הרי הן נוהגות גם באומות, ולא שייך על זה "אשר קדשנו במצוותיו", כלומר שהבדילנו, אחרי שאין אנו מובדלים בהן משארי האומות המתוקנות. ונראה אשר על סברא זו כוין הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"ב) שכתב, כל מצות עשה שבין אדם למקום מברך וכו'. וכתב הכסף משנה וז"ל: ודקדק רבינו לכתוב שבין אדם למקום לומר, דבמצות שבין אדם לחבירו כגון עשיית צדקה וכדומה, אין מברכין עליהם. ע"ש. ולא ביאר טעם וסברא, וע"פ באורינו הדברים מאירים. והנה אע"פ שיש איזו מצוות יוצאות מכלל זה, אך אולי יש בהם טעם מיוחד, אבל כללות הדברים קרוב לודאי שכן הוא כמש"כ. ודו"ק. עכ"ל התורה תמימה, ע"ש. ומתורף דבריו מתבאר דכל מצוה שיכלית, אשר בלא ציווי התורה היה אדם מקיימה ועושה אותה מדעתו, אין מברכין עליה. 

ובבואי אל העין, מצאתי גם לאביו דהתורה תמימה, הלא ניהו הגאון רבי יחיאל מיכל עפשטיין בספרו ערוך השולחן שכתב בחיו"ד (סי' רמ סעיף ד) מדנפשיה, כביאורו זה של בנו מדוע לא מברכים על מצות הצדקה ועוד מצוות דומות. וז"ל: ויש ששאלו למה אין מברכין על מצוה זו דכיבוד אב ואם, וכן על כמה מצוות יש שאלה זו כמו צדקה וגמ"ח וכיוצא באלו. ולענ"ד נראה דכיון דכל אומה ולשון עושים אותם, נהי שעושים מפני השכל מ"מ כיון שבעשייה שוים הם, וההפרש הוא רק במחשבה שבלב, שאלו עושים מפני ציוי הקב"ה ואלו מפני השכל, לא תקנו ברכה על זה שיאמרו אשר קדשנו במצוותיו וציונו, ע"כ. והניף ידו בזה בשנית ביתר ביאור בחלק חושן משפט (סי' תכז סעיף י) שכתב שם, אלולי דברי הקדמונים ז"ל היה נ"ל טעם מה שלא תקנו ברכות באלו הענינים דאע"ג דהאיש הישראלי מחוייב לעשות גם מצוות שכליות לא מפני השכל אלא מפני צווי הקב"ה כמש"כ "והיה עקב תשמעון את המשפטים" וגו', כלומר אפילו המשפטים תשמע מה שצותה תורה ולא תעשה מפני שכלך אלא כשארי מצוות השמעיות. ומ"מ קדושת ישראל אינו ניכר כ"כ בהשכליות כמו בהשמעיות כמ"ש חז"ל ביומא (סז ע"ב), ולכן לא תקנו ברכות על מצות שכליות ודרך ארץ שיש מהם בכל אומה ולשון. ולא תקנו לברך "אשר קדשנו במצוותיו" אם אינם עושים רק מפני השכל, מ"מ יש בהם עשיות כאלו. ע"ש. הרי מבואר דב' נביאים נתנבאו בסגנון אחד, ותרוויהו הגרי"מ עפשטיין ובנו התורה תמימה העלו לבאר מדנפשיהו, דלא מברכים על מצוה אשר גם אומות העולם מקימים אותה מתוך הבנתם ושיכלם, משום דלא ניכר בה הענין של "אשר קדשנו במצוותיו". [ובמה שנמצא דהתו"ת כתב כדברי אביו ולא הזכירו, כבר העירו עליו רבים ושלמים כמה פעמים שלקח מזה ומזה ולא זכר שר לציין עי' בס' ילקוט הגרשוני מס' נזיר (כג ע"א, דף נז ע"ב) ועוד לו שם בגיטין (צ ע"א ד"ה ועיין), וכן העיר על התו"ת בכזאת וביד חזקה הגר"י סופר בס' זכות יצחק (סו"ס עט), ובס' אור משה (סי' ט), ובס' יד סופר ח"ב (סי' ו אות י הערה ג). יעו"ש. ונחנו מה. וגם קושטא קאי שכביאור טעמם זה של התו"ת והערוה"ש, מצאנו מבואר כבר בדברי הראשונים, עי' ברוקח (סי' שסו) שכתב שם, כל המצוות שהן חוקות וגזירה צריך לברך, שלוח הקן וראשית הגז ושאר מתנות כהונה וכו'. אבל כל דבר שגם בני נח הוזהרו עליו, כגון גזל וגניבה וחמס וצדקה וכו', אין צריך לברך. וכן עשיית מעקה ודינים ותיקון מאזנים ומשקלות ומידות, אין צריך לברך, שהברכה "וציוונו" ולא עכו"ם. ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ רבינו בחיי (בס"פ שלח לך) שכתב שם, המצות המקובלות הן עיקר הקדושה, והוא שחז"ל תקנו לנו לברך עליהם אקב"ו וכו', כי בקיום המושכלות לא יקרא העם גוי קדוש וכו', וגם החכמים לא תיקנו לברך על המושכלות. ע"כ. וכן מבואר כיו"ב נמי בדבריו שם (במדבר טו לח) ובספרו כד הקמח (ערך ציצית) יעו"ש בדבריו. וראה גם בשפת אמת על התורה (ויקרא לב א) שכתב כעין טעם זה על ענין סיפור יציאת מצרים דאין מברכים עליו. יעו"ש. וע"ע בשו"ת בנימין זאב (סי' קסט) שג"כ כתב הכי דאין מברכים על מצות כיבוד או"א וכיו"ב כיון שאין מקודשים ומובדלים בהם מבין האומות שהרי אף הם עושות מצות אלו לפעמים. ע"ש. וראה גם בשו"ת שם אריה חאו"ח (סי' א), ובשו"ת זכר יהוסף (סי' סח אות ד, וסי' רמ אות ז), ובכלי חמדה עה"ת (ויקרא עמ' 282), ובאנצ"ת (כרך ד עמ' תקכה הערה 129), מש"כ עוד בביאור טעם זה. יעו"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת חזון עובדיה הנדפ"מ (סי' יט עמוד רפד בהערה). ע"ש. ועכ"פ נמצא דהטעם אשר כתבו התו"ת והערוה"ש מדנפשיהו, יש כדמותו וכצלמו כבר בדברי הראשונים והאחרונים]. 

ובהשקפה ראשונה כשראיתי את דברי התורה תמימה הנ"ל, עלה במחשבה ליישב ע"פ דבריו את אשר העיר הגאון רצ"פ פראנק בספרו מקראי קודש על פורים (סי' מ) מדוע אין מברכין על מצות משלוח מנות, ולפי הדברים הנ"ל היה אפשר לומר, דהיות ועיקר מצות משלוח מנות בפורים הוא כדי להרבות באהבה ואחוה שלום ורעות, כמבואר בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' קצו) בשם הגאון רבי שלמה אלקבץ בעל מנות הלוי. ע"ש. א"כ לפ"ז יוצא, דהענין של משלוח מנות הוא כענין נתינת מתנות אשר נוהגים בו רבים מעמי הארץ, לי כן יסד המלך מלכו של עולם, במחשבות האדם ובתחבולותיהם אשר מחליפים רעים אהובים מדי פעם מתנות בניהם, כדי לחזק את קשרי רעותם ולמרס בדם אהבתם, להיות הקשר אמיץ. ומכיון שדבר זה הוא ע"פ המושכלות שגם אומות העולם נוהגים בו, ואינו מיוחד דוקא לבני ישראל להיות מובדלים בו בקדושתם, הרי הוא כבשאר המצות השכליות שאין מברכין עליהם. 

אלא דלכאורה אפשר לומר, כי אכן יכון ישוב זה דוקא לפי ביאורו של החתם סופר בטעם המשלוח מנות דהוא משום אהבה ואחוה. אבל הנה איכא טעם אחרינא בדבר של תרומת הדשן (בסי' קיא) שכתב שם, דטעם המשלוח מנות ביום פורים הוא, כדי שיהיה לכל אחד די צורכו וסיפוקו כדי לקיים מצוות סעודת פורים, בהיות ויש אנשים אשר אין להם די ספוקם לקיים מצות סעודת פורים, ומתביישים לפשוט יד לקבל צדקה, תקנו חז"ל שישלחו להם בדרך כבוד של משלוח מנות, על דרך שנאמר (בנחמיה ח) "ושלחו מנות לאין נכון לו". ע"ש. א"כ אפ"ל דמכיון שמשלוח מנות מטרתו היא לקיום מצות סעודת פורים, ודבר זה אינו כשאר צדקה משום רחמנות וכו' כדי להחיות את נפשו של העני, אלא כדי לקיים את המצוה, ודבר זה אינו באומות העולם, א"כ שוב י"ל דיצטרך לברך. איברא, דמצד שני אפ"ל דגם לפי האי טעמא דתרוה"ד, מכיון דסו"ס עיקרו של משלוח מנות הוא כדי לעזור לעני בדרך כבוד לקיים את מצות סעודת פורים, אע"ג שזה לצורך מצוה, מכל מקום יש בענין זה דבר שיכלי של עזרה לאחרים. לספק להם את צורכיהם וסיפוקם. וממילא י"ל דגם להאי טעמא דתרומת הדשן אין לברך. 

אולם אחר ההתבוננות יש להשיב ולומר, דיד הנטויה לדחות דאין ענין ליישב הא דלא מברכים על מצות משלוח מנות, מדברי התורה תמימה. דעד כאן לא דיבר התו"ת אלא ממצות צדקה דאין לה זמן קבוע, וקיומה בכל עת, א"כ אפ"ל על זה דאין מברכים עליה משום דהוא דבר שיכלי של חסד ורחמים, הנהוג גם באוה"ע. אולם בענין משלוח מנות שיש לו זמן קבוע אחת בשנה, יהיה הטעם אשר יהיה, דבר זה אינו מצוי באוה"ע, דהרי הוא ע"פ ציווי חכמים אשר קבעו לו עת וזמן מסויים, ובזה אנו מיוחדים משאר האומות, ואכן שפיר יש לברך ולומר בו אקב"ו. וק"ל. 

אמנם אחר זמן ראיתי להר"מ שטרנבוך בספרו מועדים וזמנים, ומצאתי לו שם (בחלק ב סי' קפח) שבאמת כתב כן לבאר בפשיטות כדברים הנ"ל מדוע אין מברכין על מצות משלוח מנות. וכתב שם, ומעתה יש לומר טעם נכון בהא דליכא ברכה במשלוח מנות, שרק בתפילין ציצית שופר ולולב וכו' דבלי צווי התורה לא שייכי כלל, תקנו נוסח הברכה. אבל במשלוח מנות גם בלי המצוה אדם עשוי לשלוח לחבירו מנות, וע"כ לא תיקנו בזה ברכה, ואולי זה כוונת המג"א שפירש "ונ"ל דמי שאין לו מגילה לא יברך שהחיינו על משלוח מנות וסעודה, דזהו דבר הנהוג בכל יום ובכל שבת ויו"ט, ולא תיקנו כלל ברכה עליהם". ע"כ. וכוונתו דכשם שלא תיקנו ברכה מיוחדת למשלוח מנות כיון שגם בלי המצוה ביום חול ושבת רגילים בסעודה ומנות, וע"כ לא שייך ברכה להמצוה. ע"כ. אולם לפי מה שעוררנו, כי אפ"ל דהכא לא חשיב כמצוה שיכלית, שהרי היא קשורה לזמן, דקיומה של מצות משלוח מנות הוא דוקא ביום פורים (עי' היטב ב"באר היטב" (סי' תרצה סק"ז). ע"ש), עדין יש להתבונן בזה. אולם בכ"ז אולי אפשר לבאר ולומר, כיון דסו"ס המצוה כשלעצמה היא שיכלית, ואף שהיא ביום מסויים, מ"מ גוף מצות המשלוח מנות דהיא מינכרא לעין היא שיכלית, אבל החיוב ביום לא מינכר, ולכן י"ל דהוי כמצות הצדקה דאין מברכין עליה. וצ"ב. 

ושו"ר בס"ד למו"ר מרן מלכא שליט"א בס' חזון עובדיה (ח"ב עמוד קיז) שהביא שם מדברי שו"ת קרן לדוד (סי' סא אות ח), ושו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' רז) שכתבו שם, דהא דאין מברכים על אכילת ערב יוה"כ, אע"פ שהיא מצוה, משום דאין מברכים על מצוה שאינה ניכרת שעושה אותה לשם פועלה. והוסיף הקרן לדוד שלפ"ז נמי מבואר הא דאין לברך על מצוות שכליות כגון מפי שיבה תקום, וגמ"ח, וכיבוד אב ואם. ע"כ. ומזה עמד מו"ר שליט"א ליישב שם, הא דאין מברכים על שתיית ד' כוסות בליל פסח, משום דאין בהם היכר שהם לשם מצוה. מה שאין כן באכילת מצה, שיש בה היכר באכילתה כי לוקח דוקא מצה ולא חמץ. ע"ש. הא קמן דאזלינן בתר גוף ענין המצוה דהיות ולא מינכרא ביה גופיה שינוי מיוחד מדרך העולם, לא איכפת לן במה שקבוע לה זמן מקובל ומסויים, משום דסו"ס המצוה כשלעצמה היא דבר אשר נוהג ע"פ דרך כל ארץ. וממילא שוב י"ל כוק"ל. 

איברא דבעיקר דברי התורה תמימה הנ"ל, יש להעיר במה שרצה לבאר ע"פ ביאורו את דברי הרמב"ם (בפי"א דברכות ה"ב), שכוונת הרמב"ם במש"כ שם "כל מצות שבין אדם למקום מברך עליה", לומר, דאם היא אחת ממצוות שבין אדם לחבירו, דא"צ לברך עליה מכיון שהיא מצוה שיכלית. ולכאורה יש להעיר ע"ז שהרי בדברי הרמב"ם שם (פרק יא) מבואר כמה פעמים (בהלכה ב, ח, יב) דצריך לברך על מצות מעקה אקב"ו לעשות מעקה. והרי ענין עשיית המעקה הוא מצוה שיכלית, שמטרתה מובנת וברורה שלא יפול הנופל מאותו מקום גבוה ואף אוה"ע נזהרים בזה, ואפ"ה מבואר בדברי הרמב"ם דצריך לברך עליה, ולפי ביאורו של התו"ת בהרמב"ם הרי אין צריך לברך על מצוה זו, כיון שגם אוה"ע נזהרים בזה מפני המושכלות הכרוכות בה. 

ושו"ר בס"ד בשו"ת יפה מראה הנדפ"מ (סי' ב אות ד), ומצאתי שהביא שם בשם הרי"ל מימון שכתב בסוף קיצור שו"ע (דף תכו) לחזק את סברתו של הרב ערוך השולחן הנ"ל, שכל מצוה שיכלית אין לברך עליה, מדברי הרמב"ם הנז' (פי"א מהל' ברכות ה"ב) שמבואר בדבריו דרק על מצוות שבין אדם למקום מברך, משום דאם היא מצ"ע שבין אדם לחבירו הוי מצוה שיכלית ואין מברכים עליה, וסיים דכאשר העלה את דברים אלו לפני בעל ערוך השולחן, הודה לו על זה. ע"ש. [ובתורף דבריו לא הוזכר כלל מדברי בנו בעל התורה תמימה הנ"ל אשר כתב כדברים אלו מדנפשיה להביא ראיה לסברא זו מדברי הרמב"ם הנ"ל]. והקשה ע"ז היפה מראה כנ"ל, דלכאורה א"א לומר דזוהי כוונת הרמב"ם, שהרי שם באותה הלכה עצמה (הלכה ב) כתב לברך על המעקה, והרי מצות מעקה היא מצוה שיכלית, שגם אומות העולם מקיימים אותה מבחינה שיכלית שלא יפול הנופל. ולכן ביאר שם שנראה כוונת הרמב"ם במש"כ "בין אדם למקום" לאפוקי דברים שתלויים בחבירו כמש"כ הרשב"א בתשובה הנ"ל (ח"א סי' יח), בענין הצדקה דאין מברכים עליה שמא לא ירצה העני לקבל. ע"ש. וראה גם בס' מקראי קודש להגרצ"פ פראנק (פורים סי' מ) שמבואר בדבריו שהבין את דברי הרמב"ם (הנ"ל) כפשט של התו"ת שכל מצוה שבין אדם לחבירו אין מברכים עליה, ועפ"ז ביאר שם הא דאין מברכים על משלוח מנות. ע"ש. וראה גם בס' מועדים וזמנים להר"מ שטרנבוך (ח"ב סי' קפה) שג"כ ביאר כיו"ב בדברי הרמב"ם, שהרמב"ם דייק לכתוב שמברך במצוות שבין אדם למקום משום דבמצות שבין אדם לחבירו שהוא משום משפטים שכליים, לא שייך לומר בהם אקב"ו. ע"ש. ועכ"פ לפי ביאור זה, כאמור תעמוד הקושיה הנ"ל במקומה מהא דכתב הרמב"ם גופיה דמברכים על מצות מעקה. וראה גם בשו"ת קרן לדוד (סי' סא אות ז) שג"כ הבין כך בדברי הרמב"ם לפי ביאורו של הכסף משנה, דלעולם על מצוות שבין אדם לחבירו אין מברכים עליהם. ותמה על הכסף משנה, ממצות מעקה שהיא מצוה שבין אדם לחבירו, ואפ"ה מברך עליה. ונשאר בצ"ע. ע"ש. [והן אמת כי יש לדייק מדברי הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' קעט) שהביאור בדברי הרמב"ם הוא כאשר ביאר הרב יפה מראה הנ"ל. עי' בדברי הראב"ד שם שהביא בשם "הלכות פסוקות" שצריך לברך על מצות מעקה, וביאר שם, דטעמו הוא משום שאין לברך אלא על מצוות שאינם תלויים באחרים, ומצות מעקה נמי הוי הכי, דהוא בינו לבין עצמו ע"ש. ומתורף דבריו נראה שקורא להרמב"ם "הלכות פסוקות", וכמו שהביא וציין הרב המגיה בתמים דעים (שם אות ו). יעו"ש. וממילא מתבאר, דהראב"ד מפרש את דברי הרמב"ם כדברי הרשב"א, וכמו שכתב היפה מראה הנ"ל. ודו"ק היטב, והוא נפלא. עכ"פ אנן בדידן דאיתינן ליישב את דברי התו"ת ודעימיה ולבאר את דברי הרמב"ם ע"פ דרכם דהרמב"ם בא לאפוקי מצות שבין אדם לחבירו, א"כ מאי שנא מצות מעקה]. 

ולחומר הקושיה הנ"ל דתיהוי על התו"ת והערוה"ש ודעימיהו מדברי הרמב"ם כי מה נעשה ביום שידובר בנו ההלכה המפורשת בדברי הרמב"ם גופיה שכתב דמברכים על מצות מעקה, אע"פ שלכאורה היא מצוה שיכלית שגם אוה"ע נזהרים בה, שלא יפול הנופל ממקום הסכנה. ולאחר שעמדתי ואתבונן בזה, אנהירו לעינין מן שמיא, ומצאתי בס"ד להתורה תמימה גופיה בפר' כי תצא (פכ"ב אות עה) שהביא שם את דברי הרמב"ם (פי"א דברכות ה"ח) שכתב, דבשעת עשיית מעקה צריך לברך. והעיר, דנושאי כליו של הרמב"ם לא כתבו מקור לדין זה. ואם סברת עצמו היא קשה טובא שסותר דברי עצמו באותו הפרק (בהלכה ד) שכתב וז"ל: ולמה אין מברכין על נטילת ידים באחרונה [לאחר הסעודה], מפני שלא חייב בדבר זה אלא מפני הסכנה [מפני מלח סדומית], ודברים שהם משום סכנה אין מברכין עליהם. עכ"ל. וא"כ הלא כל ענין המעקה מפורש בתורה שהוא משום סכנה, ולמה יברך עליה. ודוחק לחלק דנט"י הוי סכנה לעצמו ומעקה סכנה לאחרים דמאי שנא, וגם לשונו לא משמע הכי. ואולי דעתו דשאני מעקה דענינה כתיב בתורה מפורש בלשון מצות עשה. עכ"ל התו"ת. ע"ש. [וביאור כוונת דבריו נראה, דהיות והתורה קראתו להדיא מ"ע, משמע דרצונה להחשיבו כמצוה חוקית וממילא יש לברך עליה]. ולפ"ז יש ליישב ג"כ את ההערה הנ"ל, דלעולם לא היה צריך לברך על מצות מעקה, משום שהיא מצוה שיכלית שנעשית מפני הסכנה וגם אוה"ע נזהרים בה, אולם מאחר ואפקי רחמנא למצוה זו, בלשון מצות עשה, שנאמר "ועשית מעקה לגגך", לכן יש לברך בה שפיר אקב"ו, אע"פ שבעלמא בשאר המצוות השיכליות אין לברך עליהם. ובמצות הצדקה שלא נאמר שום לשון של עשיה, דנאמר בה רק "פתח תפתח" "נתון תיתן", לא מברכים עליה כי היא מצוה שיכלית. וק"ל. 

ובהדי דקוב"ה חדי בפלפולא דאוריתא, יש להטעים לכאורה את דברי התורה תמימה הללו ע"פ המבואר בדברי הרמב"ם שם (בהל' ברכות פרק יא הי"ב) שכתב, דהעושה מעקה לעצמו צריך לברך "אקב"ו לעשות מעקה", וכשעושה לאחרים מברך "על עשיית מעקה". ע"ש. ואולם רב אחאי גאון בשאילתות פר' עקב (שאילתא קמז) כתב, דמברך תמיד "אקב"ו על המעקה". ועי' בהעמק שאלה להנצי"ב (שם אות יז) שעמד לבאר מדוע שינה הרמב"ם מנוסחת השאילתות. יעו"ש. אמנם לפי הדברים הנ"ל יש לבאר את דברי הרמב"ם, שהרי לפי מה שביאר התו"ת בדברי הרמב"ם לא היה צריך שיהיה שום ברכה על מצות מעקה, מטעם דהוי הסרת סכנה, או משום דהיא מצוה שיכלית, ורק שאני הכא דאפקי רחמנא בלשון מצות עשה "ועשית מעקה" וגו', לכן הרמב"ם נקט בנוסח הברכה כלישנא דאוריתא, שכתב, דמברך "לעשות מעקה" כשעושה לעצמו, "ועל עשית מעקה" כשעושה לאחרים. ולא "על המעקה" בלבד כדברי השאילתות. וק"ל. [ועי' בחיי אדם (כלל טו סעיף כד) שכתב שם, דאע"ג דהעושה מעקה לגג מברך, מ"מ העושה מעקה ומחיצה לשאר מקומות מסוכנים אינו מברך. דדוקא התם בגג שנאמר בו בהדיא "ועשית מעקה" יש לברך, אבל להסיר המכשולות הוא רק משום שנאמר "לא תשים דמים בביתך". עכ"ל. ע"ש. ולפי הדברים הנ"ל, דברי הח"א הללו מובנים היטב, דמתורף דבריו מבואר דהא דמברך על מצות מעקה, משום דנאמר בו להדיא לשון ציווי של עשיה, ושפיר יש לומר בו אקב"ו, דאי לאו הכי אין מקום לברך על מצוה זו משום דהיא להסרת הסכנה ומצוה שיכלית דאין לברך בכגון דא, ורק משום דאפקיה רחמנא בלשון "עשיה" יש לברך עליה, ולכן באמת בשאר המחיצות והמעקות שאינם של גג, דמפקינן להו מהפסוק "לא תשים דמים" וגו', אין מקום לברך עליהם דתרוויהו איתנהו בהו, דהם מצוה שיכלית להסרת הסכנה, וגם לא נאמר בהם לשון "עשיה", ונשארים בגדר מצוה שיכלית ולכן אין לברך עליהם. וק"ל]. 

ועוד יש להוסיף וליישב את דברי התורה תמימה, כי מצות מעקה לא הוי מצוה שיכלית גמורה, ויש בה טובא מן החוקה. דהנה אמרינן בגמ' דבבא קמא (נא ע"א), "כי יפול הנופל ממנו", "ממנו" ולא לתוכו. (בית גבוה מרה"ר שראוי ליפול ממנו לרה"ר חייב במעקה, ולא בית עמוק מרה"ר שהנופל נופל על גגו - רש"י). כיצד היתה רה"ר גבוה ממנו עשרה טפחים ונפל מתוכה לתוכו פטור (מן המעקה - רש"י). עמוקה ממנו עשרה טפחים ונפל מתוכו לתוכה חייב (במעקה - רש"י). ואי ס"ד יש חבטה בפחות מעשרה, למה לי עשרה. א"ל שאני בית דכל פחות מעשרה לאו בית הוא (לא חייבה במעקה אלא בית, ואע"ג דיש חבטה - רש"י). ע"ש. הרי מבואר מהכא כמה הלכתא גבירתא בהלכות מעקה, דלא חייבה התורה במעקה אלא דוקא גג בית שיש בו גובה עשרה טפחים, ובפחות מזה פטור ואפילו שיכול להגיע לידי מיתה. וכן דאפילו שיכול ליפול מרה"ר על גג הבית ג"כ פטור מהמעקה, וכן לפי המתבאר מדברי החיי אדם הנז' (פרק טו סכ"ד) דאינו חייב במצות מעקה מהתורה אלא בית דוקא, אבל שאר מקומות הסכנה אינו חייב מכח מצוה זו, אלא רק משום לאו דלא תשים וגו' [וראה עוד בגמ' סוכה (ג ע"ב) דבית שאין בו ד' אמות על ד' אמות פטור מן המעקה, מאי טעמא "בית" כתיב ביה. וראה גם בשו"ת המבי"ט (ח"א סי' קי), ובחקרי לב (חחו"מ ח"ב סי' פט). ע"ש. וע"ע היטב בדברי הרמב"ם והראב"ד (פי"א מהל' רוצח ה"ג). ע"ש היטב. ובגוף ענין זה דמבואר בגמ' דבב"ק דאם הבית גבוה מרה"ר י"ט חייב במעקה ולהיפך פטור, מצאתי באור נחמד בשו"ת אור שמח הנדפ"מ מכת"י לגאון רבי מאיר שמחה הכהן בחלק א (סי' נב, דף קמו ע"ב) שביאר שם, דאם רה"ר גבוה פטור ממעקה, משום דבלא עשית הבית והגג היתה הסכנה גדולה יותר. ע"ש]. ועכ"פ מתבאר דמצות "ועשית מעקה לגגך" הוא חוק עם פרטים שהחליטה התורה והוא לא רק משום הסכנה כהא דחזינן בדינים אלו שאע"פ שיש סכנה ובכ"ז פטור ממעקה, וענין סכנה נפקא מלאו ד"לא תשים דמים בביתך", או משום "השמר לך ושמור נפשיך מאוד", עי' היטב בחיי אדם (שם) מש"כ בזה. יעו"ש. אולם ענין המעקה הוא דוקא "בבית" ובתנאים מסויימים ומשום גזירת הכתוב הוא. והלום ראיתי עוד בשו"ת התעוררות תשובה (חחו"מ סי' לח) שעמד לדון שם במי שיש לו בית דירה ועל הגג שלה היה מעקה והוסר התקרה, ואח"כ החזיר את התקרה אם צריך להסיר את המעקה ולבנותה מחדש, והשיב ע"ז דאה"נ משום הלאו ד"לא תשים דמים בביתך" די במעקה שיש כבר, אבל לקיים מצות עשה של "ועשית מעקה לגגך" צריך להסירו ולעשותו מחדש, מפני שזו מצוה פרטית אשר לה הלכות פרטיות ככל המצוות, וכמו שאנו רואים בזה כמה הלכות כגון שאם ביתו עמוק מרה"ר דפטור ממעקה וכן בית הכנסת וביהמ"ד פטור ממעקה וצריך לעשות כהם שמירה רק משום "לא תשים דמים" ועוד הרבה פרטי דינים. ולכן כיון שהסיר את התקרה ונתבטל מבית דירה נתבטל המצוה, ולכן עתה שוב חייב לעשות מחדש המעקה דומיא דמזוזה שאם הסיר את תקרת הבית ונתבטל חיוב מזוזה מהבית דאח"כ שמחזיר את התקרה צריך ליטול את המזוזה ולחזור ולקובעה בברכה כיון שהופסק הבית מן המצוה והוי תעשה ולא מן העשוי וכדכתב בשו"ת כתב סופר חיו"ד (סימן קלט) וה"ה הכא. והביא שם עוד ראיה לזה דהיא ענין מעקה הוא מצוה ולא משום שמירה בעלמא מהא דחזינן דהרמב"ם פסק (פי"א הי"ב) דאין מברכים על נטילת מים אחרונים כיון שלא חייבו בדבר אלא משום סכנה ודברים שהם משום סכנה אין מברכים עליהם, ואפ"ה על מעקה ס"ל דמברכים אלא ודאי דעניינו הוא משום מצוה. עכת"ד. ע"ש. (וראה גם בשו"ת מהרש"ג ח"א חיו"ד (סימן נז וסימן סג) שכתב נמי דכיון דבמעקה כתיב "ועשית" שייך ביה משום תעשה ולא מן העשוי. ע"ש). והרי מבואר מהדברים כנ"ל דענין מצוה זו דמעקה אינה סתם כמצוה שיכלית דאומות העולם נזהרים בה מפני הסכנה וכו', דהרבה פרטי דינים דמצוה ממש יש בה כגון דא דתעשה ולא מן העשוי ועוד. וק"ל. 

ושו"ר בס"ד בשו"ת קנין תורה בהלכה (ח"ג סי' פח אות א), ומצאתי שם כדברינו אלה, שהזכיר שם מדברי המנחת חינוך (מצוה תקמו), שמבואר בדבריו דמצות מעקה יש בה מ"ע ככל המצוות עשה, ויש בה גם משום הלאו ד"לא תשים דמים בביתך" וגו'. ועפ"ז ישב המנח"ח את קושית התוס' בקידושין (לד ע"א) שהקשו על הא דמבואר שם דנשים חייבות במעקה דהוי מצות עשה שלא הזמן גרמא, תיפוק ליה אפילו אם אינם חייבות בעשה הא הוי ליה לא תעשה ד"לא תשים דמים" ועל לאוין מוזהרות. אולם למבואר ניחא כיון שיש הכא ענין גמור של מצות עשה. יעו"ש. והרהמ"ח כתב ליישב שם עפ"ז נמי הא דפסק הרמב"ם דמברכין על מצות מעקה, אע"פ שהוא משום סכנה, ובעלמא ס"ל דאין מברכים בכה"ג על דבר שאסור מפני הסכנה, והוא משום דמצות עשה דמעקה, הוא גם בלא טעם דסכנה, אלא הוא ככל מ"ע שהם ציווי בעלמא. ושכן הוא מבואר בדברי המהר"ם שיק (מצוה תקמז), דמצות מעקה הוא אפילו אם לא ישתמש על הגג לעולם. ע"ש. ובס"ד הוא כדברינו ממש, דמצות מעקה הוא ג"כ בגדר חוק, ואינו ענין למצוה שיכלית. וממילא לפ"ז יש ליישב ג"כ השאלה הנ"ל מדוע מברכים על מצות מעקה, אע"ג דבעלמא אין מברכים על מצוה שיכלית וכדביאר התו"ת. דלהמבואר מצות מעקה אינה מצוה שיכלית גרידה, דהיא ג"כ מצוה חוקית ואינה משום סכנה בלבד. 

ולעיקר דינא אם יש לברך על מצות מעקה, נחלקו בזה הראשונים והאחרונים, עי' ברוקח (סי' שסו) דמבואר בדבריו שאין לברך על מצות מעקה, משום שהיא מצוה שיכלית, שגם אומות העולם נוהגים בה. ע"ש. ועי' בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות כד), שעמד לבאר עפ"ז את דברי מרן ז"ל שלא כתב בשו"ע חו"מ (סי' תכז) שדיבר שם מענין מעקה, איזה ברכה צריך לברך בשעת עשיית המעקה. והוא משום דס"ל כדעת הרוקח הנ"ל, דאין מברכים על מצות מעקה. ע"ש. ועי' במאירי בחי' למגילה (כא ע"ב) דג"כ מבואר בדבריו דאין לברך על מצות מעקה. ע"ש. אולם האמת היא, שמצינו טובא מקדמאי שעומדים בשיטת הרמב"ם, ולו רעים אהובים בדבר זה דצריך לברך על עשיית המעקה, דכן מבואר מדברי רב אחאי גאון בשאילתות, שכתב בפר' עקב (שאילתא קמה), וז"ל: וכדעביד מעקה אומר אקב"ו על המעקה. ע"ש. והרי מבואר בדבריו דהעושה מעקה צריך לברך. [אלא רק דאיכא הבדל בנוסח הברכה בין הרמב"ם לשאילתות, דלהרמב"ם מברך "אקב"ו על עשית מעקה כמבואר בדבריו (בפי"א דברכות הי"ב), ולשאילתות "על המעקה". ועי' בזה בהעמק שאלה להנצי"ב בשאילתות (שם אות יז), ובהגהות שאילת שלום בשאילתות (שם אות קסו), וכבר עמדנו ע"ז כבר לעיל. ע"ש]. וכן מבואר ג"כ בהלכות גדולות (ריש הל' מזוזה, סי' כו), דצריך לברך על מצות מעקה, וכ"כ גם האבודרהם בשם הלכות פסוקות, וכן הביא ג"כ הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' קעט) בשם הלכות פסוקות דהעושה מעקה צריך לברך על עשיית מעקה. ועיין שם בהערות הרב המגיה (אות ו) שכתב שם, דאולי הראב"ד קורא להרמב"ם "הלכות פסוקות". ע"ש. וכ"כ גם האור זרוע (ח"א סי' רכה) דצריך לברך על מצוה זו דמעקה. ע"ש. וראה גם בבעל העיטור (סוף ח"ב) שג"כ מבואר בדבריו דהעושה מעקה צריך לברך. ע"ש. (ועי' היטב בשו"ת תמים דעים (סי' קיט) שהביא בשם בעל העיטור דאין לברך. ע"ש. וצ"ב). וראה גם בהגהות שאילת שלום על השאילתות (שאילתא קמה אות קסו) שכתב שם, שכן יש לדייק ג"כ מדברי הרשב"א בתשובה (ח"א סי' יח) הנ"ל דס"ל שצריך לבאר על עשיית המעקה, דמהא דביאר הרשב"א שם דאין מברכים כשמלוה מעות לחבירו ובנתינת צדקה והשבת גזל וכו', ואילו מצות מעקה לא קא חשיב דאין מברכים עליה. א"כ משמע דס"ל נמי כדעת השאילתות והרמב"ם דצריך לברך על מצוה זו. ע"ש. וראה עוד בדבריו שם, שעמד ג"כ לעורר דמדוע באמת הטוש"ע בחו"מ סי' תכז, שדיברו שם מענין מצות מעקה לא הזכירו מענין הברכה כלום. יעו"ש. והן אמת, כי קשה לומר כדברי העמודי אש הנ"ל, דהטור ומרן השמיטו ענין זה דהברכה במצות מעקה, משום דס"ל כהרוקח שא"צ לברך על מצוה זו. כי כאמור לכאורה הרוקח הוא כיחידאה בסברתו זו. וקשה לומר דיעזבו שיטת רוב הראשונים דס"ל לברך ויתפסו כשיטת הרוקח דהוא יחידאה שלא לברך. 

ושו"ר שכעין זה העיר ג"כ הגאון שד"ח (במער' הברכות באסיפת דינים אות טז), דהיות ולא מצינו לו לרבינו הרוקח חבר בדבר זה שאין צריך לברך על מצות מעקה, והוא באחד ממש, הלכה כרבים שיש לברך. דבכה"ג שהוא יחיד ממש גם במילי דברכות דנקטינן בהו לומר סב"ל מ"מ לא חישינן לדעת יחיד ולכן הכ"נ אית לן למינקט כדברי הרמב"ם דצריך לברך, וכמש"כ הרב פתח הדביר ח"א (דף ריא ע"א) בשם הרב נר מצוה, והביא השד"ח שם, שכן מבואר כיו"ב בדברי הרב בירך את אברהם (דף קכד ע"א) שתמה שם על מה שלא הזכיר מרן ברכה במעקה, וגם המפרשים לא הזכירו מזה, וסיים שם, דמכיון שמבואר בדברי הרמב"ם שצריך לברך, ודאי דצריך לברך. ואף דיש שאין נוהגין לברך, אין משגיחין בזה על המנהג, כמש"כ הרב יד אהרן בחאו"ח (סי' רכג) בשם הרב בני חיי, דדוקא כשהלכה רופפת אמרינן פוק חזי מאי עמא דבר, אבל כשידוע שההלכה לברך, מה שאינו מנהג לברך אינו מבטל הלכה. ע"כ. ולכן סיים שם השד"ח, דאם כתבו הפוסקים כך דצריך לברך על מצות מעקה זה רק מפני שראו שזוהי דעת הרמב"ם, על אחת כמה וכמה לפי מה שמבואר שכן הוא דעת טובא מהראשונים דצריך לברך, דפשיטא שיש לברך על מצוה זו, ואין להשגיח על מה שלא נזכרה הברכה בדברי מרן ז"ל, ואין להכניסו כלל לבית הספק, לומר בו בענין זה סב"ל. ע"ש. 

והלום ראיתי שכן הוא מפורש נמי לרבותינו האחרונים, דצריך לברך על מצות מעקה. עי' בחי' הגאון רע"א לשו"ע חו"מ (סי' תכז), שכתב בפשיטות, דהעושה מעקה צריך לברך אקב"ו לעשות מעקה, וכמו שכתב הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות הי"ב). ע"ש. וכן מצאתי מבואר להרב חיי אדם (כלל טו סכ"ה), ולהגרי"מ עפשטיין בספר ערוך השולחן חחו"מ (סי' תכז ס"ג) שג"כ כתבו שם דהעושה מעקה צריך לברך. ע"ש. וכן פסק בפשיטות גם הרב בן איש חי (שנה שניה פר' פינחס אות ד) דהעושה מעקה צריך לברך אקב"ו לעשות מעקה, וכמו שפסק הרמב"ם. ע"ש. וראה גם לגר"ש ווזנאר בשו"ת שבט הלוי (ח"ד חחו"מ סי' רכז) שג"כ נקט הכי בפשיטות דהעושה מעקה צריך לברך וכמבואר בדברי הרמב"ם, ולא העלה כלל שיש בזה פקפוק מדברי הראשונים והאחרונים, וראה עוד בדבריו שם שהעלה עוד, דזמן הברכה על מצות מעקה הוא כאשר פסק החתם סופר בחאו"ח (סי' נב) לברך במכוש אחרון של בנייתו, מטעם דעד אז אינו מעקה. ע"ש. וע"ע להרב מחנה אפרים (בהל' שלוחין סי' יא), שעמד לדון שם בענין העושה מעקה ע"י פועל נכרי אם יכול לברך, והעלה שם, דאע"ג דאין שליחות לגוי בכ"ז יכול בעה"ב לברך משום דיד פועל כיד בעה"ב. ע"ש. אולם עי' להרי"ט אלגזי בס' הלכות יו"ט בסוף מסכת בכורות (דפוס זיאטמיר דף לא ע"ג) שעמד לחלוק שם על דבריו. ע"ש. מ"מ מבין בתרי אמרותיהם הקדושות עולה ומתבאר, דעד כאן לא פליגי רבנן אלא דוקא כשהגוי עושה והישראל רוצה לברך, אבל לעולס כשהישראל בעצמו עושה את המעקה פשיטא דיברך. וק"ל. 

הן אמת כי הלום ראיתי למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ו רס"י מד) שהביא שם בקצרה ובמאמר מוסגר את הערתו של הרב בירך את אברהם הנ"ל (דף קכד ע"א) שתמה מדוע לא ראינו שמברכים על מצות מעקה וכו', והעיר עליו מו"ר שליט"א דלא זכר שר מדברי הרוקח והמאירי שכתבו במפורש דאין לברך על מצות מעקה. עכת"ד. ע"ש. ולא עמד מו"ר שליט"א לבאר התם באר היטב ולהודיענו מאי דעתו דעת עליון בענין זה, אם אכן יש לברך על מצות מעקה או לא. ואיברא דמעיקר תורף דבריו שם מתבאר שאין לברך על מצות מעקה, אולם עדין אין דבר זה מפורש בסכינא חריפא, ובפרט דלא הזכיר שם שר כלום מדברי הפוסקים הנ"ל שצידדו דאכן יש לברך, ולא נקטינן הכא להאי כללא גבירתא דסב"ל. עכ"פ לפי דב"ק הערתו של השד"ח מתיישבת ממילא, שהרי הביא שם דמלבד הרוקח הנ"ל (בסי' שסו) דס"ל שאין לברך על מצות מעקה הכ"נ ס"ל למאירי בריש פ"ג דמגילה (כא ע"ב) ושכן מבואר נמי בשו"ת תמים דעים (סי' קיט) בשם בעל העיטור שאין לברך על מצות מעקה. וממילא לפ"ז מתיישבת הערתו של השד"ח דלעולם הרוקח אינו יחידאה בסברתו זו, ואיכא עוד ראשונים דס"ל כוותיה, ושפיר איכא למימר הכא סב"ל. וק"ל. שו"ר אחר זמן בספר בן איש חי השייך למו"ר שליט"א בפרשה הנ"ל (ש"ב פרשת פינחס אות ה) וראיתי דעל מה שכתב הבא"ח דיש לברך על מצות מעקה כמ"ש הרמב"ם מתח מרן מלכא שליט"א קו וכתב בכי"ק בזה"ל: לא נהגו לברך כמ"ש בס' בירך את אברהם הובא בשד"ח ברכות (סי' א אות יז), ומש"ש שהרוקח דס"ל שאין לברך על מעקה, יחיד הוא בדבר, ליתא, כמש"כ שם בגליון בשם המאירי והעיטור. ע"ש. וסב"ל. עכ"ל הקדוש שכתב בשולי גליון ס' בן איש חי. ומש"כ מו"ר שליט"א בשולי גליון השד"ח (שע"ז נתכוין במש"כ "בגליון") עדין לא זכיתי לראות. ועכ"פ מבואר יוצא כאשר אמרנו כיון דנוסף לרוקח איכא נמי את דעת המאירי והעיטור דאין לברך על מצות מעקה אמרינן סב"ל ואין לברך, ואזדא לה הערת הרב שד"ח דהרוקח יחיד בדעה זו ולא חישינן ליה לומר סב"ל, דדוקא לדעת יחיד ממש לא חישינן לומר סב"ל וכמש"כ בזה במקום אחר, אבל הכא הרי כבר איכא כמה ראשונים דס"ל הכי דא"צ לברך ושפיר חיישינן לדעתייהו לומר סב"ל. וזוהי נמי דעת מו"ר מרן מלכא שליט"א להלכה ולמעשה. וברוך שכוונו לדב"ק. 

והנה כשנדפס לראשונה (בשנת תשמ"ח) הסידור היקר "חזון עובדיה" מצאתי שם (בעמוד תרמט) שנכתב בו: שכשעושה מעקה יברך בשם ומלכות ברכת אקב"ו לעשות מעקה, ומיד עוררתי את לב המדפיסים יצ"ו לדבריו של מאור עיננו מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת הנ"ל אשר מעיקר תורף אמרותיו משמע דדעתו דעת עליון היא דאין צריך לברך בשו"מ על עשיית מעקה, ושכן מבואר נמי מדב"ק על גליון ס' בן איש חי. ובאמת אח"כ כשהודפס הסידור הנ"ל במהדרורא שניה (שנת תש"ן) אכן תוקן שם (בשינוי הנוסחאות אות נח) דאין לברך בשו"מ על מצות מעקה. וכן עיקר. וע"ש. וגם עתה הראני מר בריה דרבינא הגר"י יצ"ו בספרו ילקוט יוסף חלק ג' העומד על מכבש הדפוס שאכן הביא שם (בהלכות ברכות) כנ"ל מדברי מו"ר שליט"א רבן של כל ישראל שדעתו דעת עליון היא דאין לברך בשם ומלכות על עשיית מעקה. וע"ש. וכאמור כן עיקר שאין לברך בשו"מ על מצות עשיית מעקה. [ובטעם הדבר שאין לברך על מעקה עי' בשו"ת התעוררות תשובה (חחו"מ סי' לח) בהערת הרב המגיה (שם אות ב) שכתב לבאר דיש לומר דהא דמרן דל לא פסק (בשו"ע חו"מ סי' תכז) שיש לברך על מצות מעקה משום דס"ל דמצוה זו היא משום שמירה, וא"כ הוי דומיא דפסק בשו"ע או"ח (סי' קפא ס"ז) דאין לברך על נטילת מים אחרונים כיון שאין חיובו אלא מפני הסכנה ודברים שהם משום סכנה אין מברכים עליהם, וכדכתב הרמב"ם (פי"א דברכות הלכה ד) גבי מים אחרונים. ע"ש. וא"כ לפ"ז יוצא דיש הרבה נפק"מ לדינא אם אין מצוה זו משום מצוה ממש אלא משום שמירה, כגון הא דהבאנו לעיל מדברי התעוררות תשובה בענין שהיה לו מעקה והוריד את התיקרה וכו'. יעו"ש. וצ"ע]. 

וכן בקודש חזיתיה אחר זמן לרבינו החיד"א במחזיק ברכה חאו"ח (סי' רנ סק"ג) ד"ה ואולם אציגה וכו', אשר הביא שם את דברי המהרימ"ט בחי' למס' קידושין (ע ע"א) שעמד להעיר דכיצד זה דמבואר התם בגמ' דקידושין דרב נחמן עבד מעקה, כדאמרינן שם דעבד פורתא דגונדריא, וכי מפני שהוא דבר מועט יזלזל בעצמו מפני שכר שכיר, ועוד וכי לא היו לו עבדים ומשרתים הא אמרינן בנדה פרק תינוקת דא"ל לילתא אשתו עבדי חסרת וכו'. ויישב מהרי"ט דיש לומר דפורתא דגונדריא היינו מעקה שהוא מצות עשה וחייב לברך עליה, ובהא אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו. ע"ש. ומתורף דברים אלו שהביא רבינו החיד"א את דברי מהרי"ט דמבואר בדבריו דאכן יש לברך על מצות מעקה, וחזינן דשתיק ליה בלא לעורר עליו כלום, איכא נמי לאסתפוקי שמא האי דשתיק ליה משום דאודויי אודי ליה, או דילמא האי דשתיק משום דאין זה אלא דחוי בעלמא ליישב הקושיה וכל כה"ג לאו מילתא היא לאפוקי מיניה הלכתא, ולאו דוקא היא. וכעין אשר כתב כיו"ב החקרי לב בחחו"מ (סי' שעט) דמקושיה אין לנו להוציא דין כי כל קושיה יש לה תרוץ, וכן כתב כיו"ב האבני נזר בחיו"ד (סי' תסח אות ז). יעו"ש. ודו"ק מיניה ואוקי באתרין. [והן אמת דידועים הם דברי רבינו החיד"א שכתב בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' ח), העידותי בכם היום שכל דין מהראשונים ואחרונים שהבאתי בברכי יוסף אין כוונתי להיות כדל מסכים הולך לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי בתשובה ההיא כפי עיוני, רק אגב ריהטא עין לו ראתה והבאתיו כדי להקל מעל המעיין טורח וחיפוש, ומזקנים אתבונן שכן דרך הכנה"ג ויד אהרן להורות משפט גבר איה מקום כבודו ולא שבא הדין ההוא במצרף כור חכמתם שהם מסכימים עימו וזה נודע לכל. וגם אני זה דרכי זולת כשאומר בפרוש "וכן עיקר" שאז אני מגלה דעתי הקצרה, אבל בלא"ה רק כשאני כותב הדין בסתם בשם אומרו עדיין טעון לינה בעומקא של הלכה. עכ"ל. יעו"ש. וכבר הזכרנו דבריו אלה בדוכתין סגיאין (עי' שו"ת עטרת פז ח"א חאור"ח סי' ט עמוד קעח ועוד), ובראש התשובה כאן הזכרנו מה שכתבנו במקום אחר לבאר דאע"ג דהכא בשו"ת חיים שאל דרך רבינו החיד"א קסת"ו ויכונניה כלפי דבריו בס' "ברכי יוסף", באמת ה"ה נמי כלפי דבריו בספרו "מחזיק ברכה" דזיל בתר טעמא הוא, שהרי לפי הענין עולה ומתבאר דאף בספרו מחב"ר אוחז הוא במתכונת ספרו ברכי יוסף וכמעשיהו בראשון מעשיהו בשני לקבץ הפזורים את שיטות הפוסקים שדברו באותו ענין (וכמתבאר נמי מדבריו גופיה בהקדמתו לס' מחזיק ברכה), וא"כ י"ל דמכך שהביא איזה דיעה במחב"ר אין מזה שום ראיה דהכי ס"ל לדינא וכמ"ש גבי ספרו ברכ"י. וממילא לכאורה גם הכא י"ל דאע"ג דהביא את דברי מהרי"ט בכ"ז לא ס"ל כוותיה בכל מילין. 

ואיך שיהיה אנן בדידן חזינן דדעת מו"ר מרן מלכא שליט"א היא דאין לברך בשו"מ על מצות עשיית מעקה. וכן עיקר. ומ"מ מהיות טוב מן הראוי שהעושה מעקה יברך ברכה זו בלא שו"מ ויהרהר שם ומלכות בליבו, דכל כה"ג דאיכא ביה משום סב"ל ואינו מברך שפיר איכא למעבד הכי דיברך ויהרהר שו"מ בליבו, וכעין אשר הבאנו כיו"ב נמי בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (במילואים סו"ס ד עמוד שסח). ע"ש. וכן בקודש חזיתיה דעתה מצאתי מפורש כיו"ב ביתר שאת לגאון רבי יוסף מולכו בעל שולחן גבוה בספרו שו"ת אהל יוסף שכתב שם (חאו"ח סוס"י א) בענין מי שחלה בנו הקטן פחות מי"ג שנה ונתרפא האם יברך אביו בעדו ברכת הגומל, ואחר שנשא ונתן שם בענין זה והעלה דמסתבר ליה דצריך לברך וכמו דחזינן דרב חנא בירך על הצלת רב יהודה וכו', אלא דמי יעמוד נגד הארי החי ארי דבי עילאה מרן ז"ל דכתב דהמברך גוערין בו, ולכן העלה שם שאם רוצה האב לברך על הצלת בנו הקטן פחות מבן י"ג להודות להשי"ת שלא נתן למוות בנו, שיברך בלי שם ומלכות אלא יאמר ברוך הגומל חסדים טובות שגמלני כל טוב וכו', והמשיך וכתב וז"ל: או יברך בשם ומלכות במחשבה כמו שכתבתי בכללים (כלל קכה) דכל ברכה שיש בה מחלוקת הפוסקים שיברך אותה במחשבה שלא יוציא השם בשפתיו ויוצא ידי כולם בממאי נפשך אם הלכה כמ"ד דחייב לברך כבר כתב הרמב"ם בפ"ק דק"ש דכל הברכות שבירך בליבו אע"ג דלא השמיע לאוזנו ולא הוציא בשפתיו יצא, ואם הלכה כמאן דאמר דפטור לברך אין זה ברכה לבטלה לעבור על לאו ד"לא תשא את שם ה' אלוקיך לשוא" כיון שלא הוציא השם בשפתיו כמו שכתבתי שם בשם הגינת ורדים יעו"ש. עכת"ד בשו"ת אהל יוסף. ע"ש. וכוונתו במש"כ כמו שכתבתי בכללים וכו' לכללים שהביא בריש ספרו שולחן גבוה (כללים נפרדים אות קכה) ששם מבואר באמת כיו"ב בדבריו, דכל ברכה שמסתפק בה אם חייב לברך או לא או שיש מחלוקת הפוסקים בזה יברך אותה בליבו ויצא ממאי נפשך. ע"ש. ובס"ד הוא כאשר אמרנו גם הכא, דכיון דחזינן דלדעת הרמב"ם ודעימיה צריך לברך בעשיית מעקה ברכה בשם ומלכות, הגם דלענין דינא נקטינן דלא יברך בשם ומלכות משום סב"ל, מ"מ ראוי שיברך בעשיית המעקה בלא שם ומלכות ויהרהר אותם בליבו וכמבואר. 

[ואגב אורחיה ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה (חיו"ד סי' לח) שעמד לדון שם באיזה ענין של מצות מעקה וכו', ובסיום התשובה כתב גבי הברכה, וז"ל: ואם ליבו נוקפו מלברך כיון שאינו מוזכר בפוסקים, נראה לי לעשות כך, וה"ה בכל ספק ברכות, דיאמר הפסוק "ויברך דוד את ה' לעיני כל הקהל ויאמר דוד ברוך אתה ה' אלוקי ישראל אבינו מעולם ועד עולם" אשר קידשנו במצותיו וכו' (על עשיית מעקה), ויכוין שאם אינו מחויב בברכה יהיה רק כקורא פסוק, וסיום הברכה שאומר אינו מזיק, ואם הוא מחוייב בברכה יהיה לשם ברכה, והאריך לבאר בזה דחשיב שיש כאן שם ומלכות אע"פ שאינו אומר "מלך העולם" כיון שאומר "אבינו" וכו'. ע"ש. וראה בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' קנו ד"ה והנה נהירא) שכבר הביא עיצה זו לעשות כן במקום שיש ספק אם צריך לברך דיתחיל בפסוק זה. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (בריש ההקדמה) שג"כ הזכיר עיצה זו בשם האחרונים. יעו"ש. ועכ"פ אנן בדידן יש לנו עיצה ברורה אחרת בזה שיעשה כן לברך ברכה זו בלא אמירת שם ומלכות אלא יהרהר שם ומלכות בליבו, ואשר כן נראה בד"כ שהיא עצת גאוני ספרד הלא בספרתם דיהרהר שו"מ בליבו. ודי בזה]. 

ובהיותי בזה זכור אזכור, אשר שמעתי מפי ת"ח מופלג אחד יצ"ו פיעה"ק ירושלים ת"ו, לבאר מדוע לא תיקנו חז"ל לברך על מצוות הצדקה, משום שאין לברך אלא על מצוה שצריך להשתדל אחריה, כעין מצות תפילין, שופר, לולב וכדו', משא"כ מצות צדקה דאין צריך להשתדל אחריה ולחפש עניים, אלא רק שאם בא עני לפניו צריך לתת לו צדקה, ולכן אין מברכין עליה. ואחר המחילה מכת"ר שליט"א, ולא היא. חדא, דמצות ציצית תוכיח שהרי אין אדם מחוייב בציצית, אלא רק דאם יש לו בגד כזה של ד' כנפות והוא רוצה ללובשו, יש לו להטיל בו ציציות, וכמבואר בגמ' דמנחות (מא ע"א). ע"ש. [וגם עי' היטב בדברי התוס' במנחות (שם) ד"ה ענשיתו אעשה, ותוס' פסחים (קיג ע"ב) ד"ה ואין לו, ובהרמב"ם הל' ציצית (פ"ג ה"י). ע"ש. וע"ע בבאר היטב או"ח (סי' יז סק"ב), שכתב כן להדיא דאין אדם מחוייב לקנות טלית כדי שיתחייב בציצית, וכ"כ גם המשנ"ב (שם סק"ה) בביאור דברי הרמ"א שם. וראה עוד במג"א (שם סק"ב), ובמחצית השקל (שם), ובט"ז (סי' יט סק"א). ע"ש. וראה גם בפמ"ג (בפתיחה הכוללת להל' ציצית) מש"כ בזה. ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' קמא) שהבאנו מדבריהם לקמן. וראה גם באנצ"ת (כרך יב עמוד תרמח). ע"ש. ואכמ"ל יותר]. ואפ"ה מברך אדם על מצות ציצית, הרי שאף מצוה שאין אדם צריך להשתדל אחריה, אפ"ה צריך לברך עליה. ובאמת דכר זה מפורש להדיא בדברי הרמב"ם (פי"א דברכות ה"ב) שכתב שם: יש מצות עשה שאדם חייב להשתדל ולרדוף עד שיעשה אותה, כגון תפילין וסוכה ולולב ושופר ואלו הן הנקראין חובה, לפי שאדם חייב עכ"פ לעשות. ויש מצוה שאינה חובה, אלא דומין לרשות כגון מזוזה ומעקה שאין אדם חייב לשכון בבית החייב מזוזה כדי שיעשה מזוזה, אלא אם רצה לשכון כל ימיו באהל או בספינה, ישב. וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה. וכל מצות עשה שבין אדם למקום, בין מצוה שאינה חובה בין מצוה שהיא חובה, מברך עליה קודם עשייתה. עכ"ל. ע"ש. הרי מפורש בדברי הרמב"ם שאפילו מצוות שאינו צריך לרדוף אחריהם כדי לקימם, אלא שאם באו לפניו צריך לקיים אותם, אפ"ה מברך עליהם. והכא נמי אף אם נימא דאינו מחוייב לרדוף אחרי מצות הצדקה, ורק אם בא עני לפניו צריך להושיט לו עזרה במתן הצדקה, מ"מ אין טעם זה פוטר לחיוב הברכה. 

ועוד, דמאי דפשיטא ליה להרה"ג הנ"ל יצ"ו, דאין אדם מחוייב לחזר אחר מצות צדקה, לאו מילתא דפשיטא היא. כי הנה אפ"ל דמהא דילפינן את מצות הצדקה מקראי (דברים פט"ו ח - י) ד"פתח תפתח" "נתון תיתן", (ועי' היטב בביאור הגר"א יו"ד (סי' רמז סק"א). ע"ש), ואמרינן בחולין (קלט ע"ב) ת"ר "כי יקרא קן ציפור לפניך" מה תלמוד לומר לפי שנאמר "שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך", יכול יחזור בהרים וגבעות כדי שימצא קן, ת"ל "כי יקרא" במאורע לפניך קן. ופרש"י (שם בד"ה ה"ג) לפי שנאמר שלח תשלח, ב' פעמים שומע אני לחזור אחרי המצוה הזאת עד שתבוא לידו. ע"ש. א"כ מבואר ברש"י דכל היכא דאיכא כפל לשון במצוה, משמעותו שצריך לחזר אחרי המצוה לקיימה, ורק שאני התם במצות שילוח הקן דאפקיה רחמנא להדיא בלישנא דקרא ד"כי יקרא". וממילא הכ"נ י"ל במצוה זו דצדקה שנאמרה בכפל לשון ד"פתח תפתח" "נתון תיתן", שצריך האדם לחזר אחריה. והלום ראיתי ג"כ לרבינו אוה"ח הקדוש בספרו ראשון לציון חיו"ד (סי' רמז ס"א) שכתב שם וז"ל: מ"ע וכו' מצוה זו יש בה כמה פרטים הא' דאפילו מבלי תובעים אותו, מצוה על האדם להפריש מממונו צדקה, ולחפש על העני לתתה לו, וההפרשה היא אחת מעשרה, וראיה לזה ממה דאיתא בספרי כתבו אותו התוס' במסכת תענית דף ט וז"ל "עשר תעשר" וכו' אין לי אלא תבואך זרעך, מנין לרבות ריבית ופרקמטיה ושאר רווחים ת"ל "כל תבואת" וכו', "כל" למאי אתא לרבות כל הרווחים שצריך לתת מעשר. ע"כ. הרי דדמיא למעשר, ומזה אתה למד דהויא כמעשר דהגם דאין לו תובע לא יפטר מלעשר, אלא יעשר ויניח עד שימצא לוי לתתו לו ויש בזה מ"ע. אבל אין בה לאו אלא דוקא אם בא העני ושאל, אי נמי שיודע שיש עני נצרך והוא מעלים עין. ולזה תמצא שכתב הרמב"ם בפ"ז מהל' מעשר עני וז"ל וכל הרואה עני מבקש ומעלים עין ממנו עובר בלאו. ע"כ. הרי דלא עבר בלאו אלא דוקא בכה"ג. ע"ש בדב"ק דרבינו הקדוש. 

ולכאורה מתורף דבריו של רבינו אוהחה"ק שכתב: "דאפילו מבלי תובעים אותו מצוה על האדם להפריש ממונו ולחפש על העני לתתה לו" וכו', מבואר כעין אשר אמרנו, דלא רק שאם בא עני לפניו צריך להפריש צדקה ולתת לו, אלא שמצוה על האדם לחפש ולרדוף אחריה. אמנם מאידך גיסא יש לעיין בדב"ק, כי מבין בתרי אמרותיו מתבאר דמיירי בענין מעשר כספים. וא"כ לכאורה אפ"ל דאה"נ כל מאי דקאמר מר דצריך לחפש עני וכו' הנ"מ לגבי קיום מצות "מעשר כספים", ואה"נ אחר שחילק כספים אלו, אין עליו יותר מצוה לחפש עניים לקיים בהם מצות צדקה. ובאמת כן משמע נמי לכאורה מהמשך דבריו שם, שכתב, והב' לאחר שעישר נכסיו ונתן המעשר, אם יש עניים מדוחקים ביותר ציותה התורה "פתוח תפתח" "נתון תיתן" אפילו מאה פעמים, וזה שיעור אחד ממידת רחמים שצריך שתהיה באדם וכו'. ע"ש. הרי מבואר דאחר שקיים את מצות המעשרות, דאינו צריך לטרוח לחפש עניים, אלא רק אם באו לפניו או שיודע שיש כאלה מצוה לתת להם. וראיתי בשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר (ח"ד חיו"ד סי' קכד אות ב), שהביא את דברי הראשון לציון הנ"ל שאפילו מבלי שתובעים אותו צריך להפריש וכו', ועמד להעיר ע"ז כי דבריו חידוש הם, דמשמע מיניה דחיוב המעשרות הוא מן התורה. ואפילו אם נימא הכי, מ"מ נראה דזה דוקא לגבי שיעור הנתינה של אחד מעשרה. אבל לומר שיעבור מהתורה במ"ע גם בלא קיימי עניים, ויהיה ממש כמו מעשר ראשון דתבואה דיש לה דין הפרשה ודין נתינה, זה לא שמענו, וגם לשון הרמב"ם שם, מצות עשה ליתן צדקה לעניים כפי מה שראוי לעני וכו', משמע דעכ"פ קיים העני אע"פ שאינו תובע. ע"ש. איברא דבצפנת פענח על הרמב"ם בהל' מתנות עניים (פ"ז ה"א) שעמד לבאר שם את דברי הרמב"ם, מבואר דס"ל כדברי הראשון לציון, שכתב שם, מצות עשה ליתן צדקה לעניים וכו' שנאמר פתח תפתח וכו', מדכרי רבינו נראה דהמ"ע הוא אף אם אין העני תובעו, והל"ת הוא רק אם ביקש ממנו וכו'. ע"ש. ולכאורה יש לפרש בדבריו שכתב "אף אם אין העני תובעו" כדברי האוה"ח שלקיים את המ"ע צריך להשתדל ולחפש עני, ואפילו כשאין עני לפניו ותובע ממנו יחפש הוא אחריו. אולם מאידך גיסא דבריו קצת סתומים, ואפ"ל דלעולם אינו צריך לרדוף ולחפש אחרי עני, ומיירי הכא שהעני עומד לפניו אלא שאינו תובעו, ובכה"ג איכא מ"ע לתת לו, ועל הכי קאמר "אפילו אם אין העני תובעו". ושו"ר עתה כיו"ב בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (ח"ב סי' קיח) ומצאתי שם בד"ה גם בזה שהביא את דברי הרמב"ם הנ"ל (פ"ז דמתנו"ע ה"ב) שכתב וכל הרואה עני מבקש והעלים עינו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בלא תעשה וכו' משמע דזולת זה שהוא רואה עני מבקש ומעלים ממנו אינו עובר בלא תעשה רק עשה הוא דאיכא. עכ"ד. ע"ש. הרי שאף מהר"י אסאד עומד לבאר בדברי הרמב"ם כדברי הצפנת פענח דהלאו הוא דוקא אם העני מבקש וכשאין עני מבקש עובר בעשה, אולם עכ"פ מהר"י אסאד מעמיד כשאין העני מבקש דהיינו דוקא כשהוא רואה עכ"פ את העני אבל לא מיירי כשאינו רואה את העני או לא יודע שיש עני דצריך לחפש אחריו. וק"ל. וראה גם בס' בית המלך (פ"א מהל' תלמוד תורה, דף נג ע"ב וע"ג) מש"כ לבאר ג"כ בדברי הרמב"ם הללו. ע"ש. אמנם הנה בצפנת פענח שם (בהלכה ה), שעמד לבאר את דברי הרמב"ם שכתב שם, בא העני ושאל די מחסורו ואין יד הנותן משגת נותן לו כפי השגת ידו וכו' ולעולם לא ימנע עצמו משלישית השקל בשנה, וכל הנותן פחות מזה לא קיים מצוה. כתב ע"ז: ולעולם לא ימנע וכו' ר"ל דזה מוטל עליו חיוב לחפש עניים. ע"ש. א"כ מדבריו אלה מתבאר, דלעולם בשיעור זה, מחוייב ממש לרדוף אחר העני לקיים בו מצות צדקה. 

והלום ראיתי בפרי מגדים (בפתיחה הכוללת, ריש החלק השלישי), שכתב שם וז"ל: הנה המצוות נחלקין לב' מינים א' חיובים שא"א להפטר ממנה ומחוייב לרדוף אחריה, אם בציווי כמו אכילת מצה בי"ד בניסן בערב ובליל א' בסוכה כזית פת, ולהניח תפילין בכל יום בימות החול, ולשמוע שופר בר"ה וכדומה להם. ואם במניעה חמץ בע"פ שיש ברשותו צריך להתאמץ ולבער או לבטלה עכ"פ וכדומה. והמין הב' הוא נקרא מצוה לא חובה כמו שילוח הקן ומצות צדקה, אם נתן כפי שיעור הראוי, אין מחוייב לרדוף אחריה, עי"ד [עי' יו"ד] הלכות צדקה, ואם במניעה הרבה שוא"ת. ע"ש. הרי מבואר מדבריו של הפמ"ג, דאחרי שנתן כשיעור הראוי שצריך לתת למצות צדקה, שוב אינו מחוייב לרדוף אחרי מצוה זו. ואולם לכאורה מבואר יוצא מדבריו, דלעולם אה"נ קודם שיתן את הסכום הראוי שפיר צריך לרדוף אחרי נתינת הצדקה, לקיים מצוה זו, דומיה דהמין הראשון שהזכיר הפמ"ג, שא"א להפטר ממנו וחייב לרדוף אחריו. ודו"ק. [והפמ"ג סתם את דבריו בסכום שמחוייב לרדוף אחריו, ואולי כוונתו לסכום של שליש שקל בשנה, אשר שיעור זה מבואר ג"כ בטשו"ע יו"ד (רס"י רמט). ועי' בברכ"י (שם סק"ג) שמבואר בדבריו, דשיעור זה דשליש שקל הוא לעניים, אבל עשירים יש להם להוסיף. ע"ש. וראה גם בראשון לציון (סי' רמז ס"א) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב. ע"ש. וראה גם בשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סי' פז) ג"כ כעין זה, דשיעור זה דשליש שקל מיירי שאע"פ שלא הרויח באותה שנה כלום ואין עליו חיוב לעשר, עכ"פ לא יפחות משליש. ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ בשו"ת אור פני משה (סי' כא). ע"ש. וראה גם בשו"ת ישמח לבב (חיו"ד סי' לב) שעמד להעיר על דברי הברכ"י שכתב דשיעור זה הוא לעניים, דהרי בפשוטם של הדברים משמע דהוא שיעור השוה לכל נפש וגם לעשירים. ע"ש. וראה גם בס' מעשר כספים (עמ' קמו) מש"כ בזה. ע"ש. ובשיעורו של האי שליש שקל, עי' בחזו"א חיו"ד (סי' קפב אות ו) מש"כ בזה. ע"ש. וע"ע בריטב"א ב"ב (ט ע"א) שעמד לבאר שם מאי דאמרה הגמ' אמר רב אסי לעולם אל ימנע אדם עצמו מלתת שלישית השקל בשנה. פי' לעולם, דאפילו ליכא עניים באתריה יתננו לעניי עיר אחרת. ע"ש. וכן עמד לבאר כיו"ב בשו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' פה) שכדי לתת שיעור זה מחוייב ללכת ולתת אפילו לעניי עיר אחרת, אם אין עניים בעירו. ע"ש]. 

ועתה ראיתי ג"כ בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' קמא, דפוס ברלין תרמ"ח) שהובאה שם תשובה מרב שרירא גאון, ובין היתר כתוב שם, דמצוות תרין אנפי הויאן, מנהון חובה דמאן דלא עביד לה קאים בעון, ומנהון רשות דמאן דעביד לה אית ליה שכר, כגון מאן דזהיר למעבד צדקות וגמילות חסדים דאית ליה שכר קמי שטיא וכד ממנע לית עליה עון, כמאן דממנע מן התפילה כלה, ומן הציצית ומן הסוכה. אלא מאובד שכר הוא בלבד. עכ"ל. ע"ש. (וכן הובאה תורף תשובה זו של רב שרירא גאון בס' המנהיג (דיני תפילה סי' פה עי' במהדורת מוסד הר"ק ירושלים תשל"ח). ע"ש). ולכאורה מתורף לשון זה משמע דמצות הצדקה הוי לגמרי כדבר הרשות, ואין מחוייב לרדוף אחריה כמצות סוכה וכדו'. אולם מ"מ עדין אפשר לומר דרב שרירא מיירי בגוונא דהפמ"ג בשכבר קיים את מצות הצדקה שנתן את השיעור הראוי. אבל אה"נ באופן שעדין לא נתן את השיעור הראוי, איהו נמי אודויי אודי דמצות הצדקה הוי בגדר חובה, שחייב לרדוף אחריה כדי לקיימה דומיה דשאר מצוות החובה. וראה באנצ"ת (כרך יב עמ' תרנז הערה 124), שבאמת כת' שם כדברים אלו, דצ"ל דהא דמבואר בדברי רב שרירא גאון שמצות צדקה הוי רשות היינו בגוונא דמיירי הפמ"ג (הנ"ל) שכבר נתן כפי השיעור הראוי. ע"ש. וע"ע בחי' הרשב"א בשבועות (כה ע"א) שכתב שם לבאר בהא דאמרה הגמ' התם, כיצד אמר שבועה שאתן לאיש פלוני ושלא אתן, מאי אתן אילימא צדקה לעני, מושבע ועומד מהר סיני הוא שנאמר "נתון תתן", אלא מתנה לעשיר. ע"כ. וכתב הרשב"א, יש מגדולי רבותינו הצרפתים ז"ל שאמרו, דדוקא כשעני שואל ממנו צדקה השתא מושבע ליתן לו, הא לעני דעלמא שבועה חל עליו, דאינו חייב ללכת לפרנס עניים במדי. עכ"ד הרשב"א. ע"ש. וצ"ל דמיירי הרשב"א כשנתן כבר את שיעור שליש שקל כשנה, דהרי כשלא נתן מצינו דהריטב"א בב"ב הנ"ל (ט ע"א) דייק דאפילו ליכא עניים באתריה צריך לתתו לעניי עיר אחרת. וק"ל. ומ"מ עדין יש להתבונן דאולי דוקא כשיש עניים בעירו ומפרנסם א"צ לפרנס במדי, הא לאו הכי אה"נ דחייב. וק"ל. 

ושו"ר בס' צדקה ומשפט הנדפ"מ שהביא שם (בפרק א אות א), בשם מו"ז בס' מלא העומר שכתב בשם הגרי"צ ירוחם דיסקין זצ"ל, שחייב אדם להביא עצמו לידי חיוב צדקה, ודייק כן ממש"כ בגמ' דבבא מציעא (לא ע"ב) "פתוח תפתח" לרבות עניי עיר אחרת, ואין לומר שבא לרבות שכשיבואו עניי עיר אחרת לכאן שצריך ליתן להם דא"כ פשיטא דהא בכלל אחיך הם, אלא ע"כ בא לומר שאם אין עניים בעירו, צריך לטרוח ולהמציא צדקה לעניי עיר אחרת, וכמו שכתב רש"י בחולין (קלט ע"ב) ד"ה לפי שנאמר, שבמקום שכפלה תורה ב' פעמים צריך לחזר אחר המצוה עד שתבוא לידו. וסיים שם בס' צדקה ומשפט דלפ"ז צ"ל דמה שכתב הש"ך ביו"ד (סי' רנז סק"ה) שאינו צריך לחזר אחרי עניים היינו לענין בל תאחר. ע"ש. ויש להתבונן בדברים אלו, וליישבם עם דברי הראשונים הנ"ל. ואין להאריך עוד. 
